Shakyamuni Buddha. First of all, allow me
Thích Ca Mâu Ni. Lời đầu tiên cho phép
Hoang Quyen would like to send greetings to all Buddhists.
Hoàng Quyền xin được gửi tới quý vị Phật
death, especially the students in this cohort.
tử, đặc biệt là các bạn khóa sinh khóa
Summer 2018 at Ba Vang Pagoda. Word
tu mùa hè 2018 tại chùa Ba Vàng. Lời
Wishing you good health, peace, and happiness.
kính chúc sức khỏe, bình an và hạnh
happiness.
phúc.
As you all know, today is the day
Như quý vị cũng đã biết, hôm nay là ngày
second of the live Q&amp;A program
thứ hai của chương trình trả lời trực
A section for questions from our students.
tuyến các thắc mắc của các bạn khóa sinh
during the summer retreat at Ba Vang Pagoda. Oh today
trong khóa tu mùa hè Chùa Ba Vàng. À hôm
Over time, there were also some of the students in the course.
qua thì có một số các bạn khóa sinh cũng
I have had my questions answered and
đã được trả lời các câu hỏi của mình và
the right to believe that if you apply
quyền tin rằng là nếu như các bạn áp
Apply the things that Ms. Yen shared to your work.
dụng những điều cô Yến chia sẻ vào trong
You will feel peaceful and happy in life.
cuộc sống thì các bạn sẽ cảm thấy an vui
and happiness. Your lives will
và hạnh phúc. Cuộc sống của các bạn sẽ
Things are blossoming instead of stagnating. And
trở nên nở hoa chứ không còn bế tắc. Và
Today, Hoang Quyen is very honored to
hôm nay Hoàng Quyền rất là vinh dự khi
Being the MC means continuing to read the sentences.
được là MC là người tiếp tục đọc các câu
What are your questions for this get-together?
hỏi của các bạn cho buổi giao lưu này.
And let us all begin with joyful hearts to
Và chúng ta hãy cùng khởi tâm hoan hỉ để
Let's welcome Buddhist follower Pham Thi Yen.
cùng chào đón cô Phật tử Phạm Thị Yến,
Dharma name: Tam Chieu Hoan Quan, monastic center
pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán, đạo tràng
Head of the Tu Tam Buddhist group, Chairman of the group
trưởng đạo tràng Từ Tâm, Chủ nhiệm câu
The Chrysanthemum Club practices the Six Harmonies.
lạc bộ cúc vàng tập tu Lục Hòa.
Yes, someone will share and have words.
Vâng, người sẽ chia sẻ và có những lời
The best advice for you guys in the session.
khuyên tốt nhất cho các bạn trong buổi
tonight. Hello, my child.
tối ngày hôm nay. À con xin kính chào
Miss. I know that's her job.
cô. Con biết rằng là công việc của cô
I'm very busy, but she's almost finished.
rất là bận à tuy nhiên là cô cũng đã sắp
We scheduled two evenings to answer the questions.
xếp hai buổi tối để trả lời những câu
Questions from the students in the course.
hỏi, những thắc mắc của các bạn khóa
born and
sinh và
Students who are following this chapter
các bạn khóa sinh đang theo dõi chương
Regarding the presentation this evening, I would like to...
trình buổi tối ngày hôm nay thì con xin
I would like to ask you all a few words.
thỉnh cô có đôi lời dành cho các quý vị
Buddhist followers and viewers are watching this chapter.
phật tử và các bạn đang theo dõi chương
Please present. Yes. Namo Buddha Shakyamuni
trình ạ. Vâng. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Gautama Buddha. Reverend Buddhas
Ca Mâu Ni. Kính thưa toàn thể các Phật
Death with all my fellow students. Because
tử cùng tất cả các bạn khóa sinh. Vì
during the training course
trong khóa sinh tu tập
She still has some debts from the second and third semesters.
khóa hai và khóa ba thì cô còn một số nợ
There are some questions I haven't answered yet.
các bạn là một số câu hỏi cô chưa trả
She was also very happy to receive those words.
lời thì cô cũng rất là hoan hỉ khi được
I made friends with people in the retreats.
kết duyên với các bạn trong các khóa tu
with the desire to be able to rely on each other.
với cái mong muốn là cùng được nương tựa
to rely on the master and also to take refuge.
vào trên sư phụ cùng với lại à nương tựa
to the monks as well as to the organizing committee
vào chư tăng cũng như là với ban tổ chức
I've just had the pleasure of getting to know you all. Then today
mới được giao duyên với các bạn. Thì hôm
Now I would like to answer those questions.
nay cô xin trả lợ lại những cái câu hỏi
But she still owes you all. So this debt is
mà cô còn nợ các bạn. Thì món nợ này là
The benefit lies in the teachings of Buddha. The debt
món lợ về à giáo pháp của Phật. Món nợ
This will lead us to happiness and
này sẽ đưa cho chúng ta tới hạnh phúc và
happy. She was very happy to answer.
an vui. Cô rất hoan hỉ được trả lời
Your questions. Now, today
những câu hỏi của các bạn. Bây giờ à hôm
Today, we have MC Hoang Quyen, the brand new MC.
nay là anh MC Hoàng Quyền MC mới tinh
Yes, that's right.
đấy ạ.
Ask questions, read questions.
à đặt những câu hỏi, đọc những câu hỏi
which you sent to her during the course
mà các bạn đã gửi tới cho cô trong khóa
yours.
tu của các bạn.
Yes. I would like to thank you, teacher, and begin.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn cô và mở đầu
For today's program, I would like to...
cho chương trình ngày hôm nay, con xin
I was asked a question about a topic that was very
được đặt một câu hỏi về chủ đề mà rất là
Hot and, I'd say, never call.
hot và có thể nói là không bao giờ gọi
It's out of fashion. It's about love.
là lỗi mốt. Đó là chủ đề về tình yêu
school days. The question is as follows. Excuse me, miss,
tuổi học trò. Câu hỏi như sau ạ. Cô ơi,
They say teenage love is...
người ta nói tình yêu tuổi học trò là
the most beautiful. So why do parents forbid it?
đẹp nhất. Vậy tại sao bố mẹ lại cấm
Are we in love? I hope you will share.
chúng con yêu nhau ạ? Mong cô chia sẻ
Please help us understand. I sincerely...
cho chúng con hiểu. Con xin chân thành
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô.
She thanked him for the question.
Cô cảm ơn câu hỏi.
That's right, this question is never going to be answered.
Đúng là câu hỏi này thì không bao giờ là
The outdated error, as Hoang Quyen said, is because
lỗi lỗi thời như là Hoàng Quyền nói vì
My age never ends, a generation.
là à tuổi chị không bao giờ hết a thế hệ
of school days. So today she's paying.
của tuổi học trò. Thì hôm nay cô xin trả
These are the words. Then she presented a situation.
lời thế này. Rồi cô đưa ra một tình
Okay, see. She witnessed it.
huống nhé. Cô đã chứng kiến
Two young people, in love, talking to each other.
hai bạn trẻ à yêu nhau và nói chuyện với
They're like this. These two just went out to the place
nhau thế này. Hai bạn này mới đi ra chỗ
The park that has the plaster statue. That is
công viên mà có cái tô tượng đấy. Tức là
That's a painted statue. Painting statues. These two are new.
tượng tô đấy. Tô tượng. Hai bạn này mới
If you buy a statue there, you'll get a statue.
mua một cái tượng ở đó là có tượng một
a little girl, a statue of a little boy in one
bé gái, một tượng một bé trai trong một
vase. Then, let's start coloring.
cái bình. Thế thế rồi thì bắt đầu tô thì
The girlfriend asked the boyfriend.
bạn gái hỏi bạn trai chứ.
YES. What is this? So, the boyfriend paid.
Ừ. Cái này là cái gì? Thế bạn trai trả
The words are two, two kids, yes, two kids
lời là là hai là hai đứa à là hai đứa
Trung Quy, however, she couldn't remember clearly.
Trung Quy lại là cô không nhớ rõ được
The first sentence is about the two of them. Then you
cái câu đầu này là hai đứa. Thế thì bạn
The girl just pointed at the doll, which was a child.
gái mới chỉ vào cái con búp bê là con
The girl asked, "Who is this?" My new boyfriend is just
gái bảo đây là ai đây? Bạn trai mới chỉ
Sang, this is me. So, my friend, the girl again.
sang à đây là em đấy. Thế bạn à gái lại
Just point to the doll; that's a boy.
chỉ sang cái con búp bê là con trai đấy.
So, who is this person? So, my friend
Hỏi thế đây là ai đây? Thế người bạn
The guy asked, "Is this you?" And then...
trai hỏi là đây là anh đấy. Thế rồi thì
That's my girlfriend. And then, for eternity, they remain there.
bạn gái đấy. Thế xong là đời kiếp kiếp ở
They're together. So, what does the girlfriend think?
bên nhau đấy. Thế thì bạn gái thấy như
So, he likes me and gives his affection back to me.
thế là thích lại trao tình cảm cho mình
And my boyfriend likes that innocent look.
và bạn trai thì lại thích cái vẻ ngây
Poems by my girlfriend.
thơ của bạn gái.
That's what teenage love is like.
Đấy là tình yêu của tuổi học trò đấy.
Then the boyfriend himself and
Thế thì bản thân của người bạn trai và
This girlfriend knows that those are two
người bạn gái này đều biết đấy là hai
clay doll. What? Present the idea of
con búp bê đất. làm gì? Đưa ra cái ý của
They got married and became the owners of that thing.
này lấy nhau và trở thành ông chủ cái đồ
How about selling this doll? So this boss
bán búp bê này thì sao? Thì ông chủ này
What will they think? The first,
sẽ nghĩ thế nào? Thứ nhất,
If you buy many of these products, you'll be able to resell them.
mua nhiều cái sản phẩm này bề bán sẽ
I got the money. There, this money is for living expenses.
được tiền. Đấy, tiền này rồi sinh sống
Then there were many things that didn't sell today.
rồi nhiều việc không bán được hôm nay
I'll check in the evening to see if they're not selling today.
đến tối là thử xem hôm nay không bán
Which pair? Then their mindset will be different.
được đôi nào. Thế tâm tư nó sẽ khác
each other. So what exactly is the school age? To be
nhau. Thế thì cái tuổi học trò là gì? là
The age of pretending to be stupid or foolish, that is, faking it.
cái tuổi giả ngu giả ngốc, tức là giả
Stupid, foolish. Clearly it knows it's a child.
ngu ngơ ngu ngốc. Rõ ràng nó biết là con
It's a doll. But life afterwards
búp bê rồi. Thế nhưng mà cuộc sống sau
This is the reality, it's very real.
này thì nó là thực tế, nó rất là thực
health. So, because of this feigned ignorance and stupidity.
tế. Thế vì cái sự giả ngu giỏng ngốc này
It creates a sense of detachment from reality. Because
tạo cho mình một cái xa rời thực tế. Vì
Being detached from reality, that's why the two of them felt...
xa rời thực tế cho nên là hai người cảm
I think it's very beautiful.
thấy nó rất là đẹp.
Lam fantasizes about a girl who is a certain type of person.
Bạn Lam mơ mộng về bạn nữ là một người
It's like being in some other realm. The girl also thought about it.
như ở cõi nào ấy. Bạn nữ cũng nghĩ về
The guy is like he's from another world.
bạn nam là như ở cõi nào ấy chứ không
Knowing the harsh reality, it's naked. In reality
biết thực tế nó trần trụi. Thực tế thì
It's truly a genuine feeling.
thực sự nó là cái tình cảm chân thật,
True intelligence, true judgment, true conduct
trí tuệ thật, phán soát thật, hành xử
It is true, and only that can lead to genuine happiness.
thật và nó mới đưa đến hạnh phúc chân
Real. So, from these feelings...
thật. Thế thì từ những cái tình cảm này
Then you will dream, you will drift away.
rồi các bạn sẽ mơ mộng, các bạn xa rời
In reality, they refuse to study, they refuse to...
thực tế, không chịu học hành, không chịu
Stay grounded in reality, don't give up.
bám sát vào thực tế, không chịu phát
Develop yourself through practical experience so that you will
triển mình bằng thực tế để các bạn sẽ
If you bring it to me, it means you will give yourself to me.
đưa đến cho mình là sẽ trao thân cho
each other, and the consequence is that they will take each other.
nhau và cái hậu quả đưa đến là sẽ lấy nh
What if she gets pregnant? At that time
à sẽ có chửa thì sao? Thì lúc bấy giờ
These two only broke their hymen after the pregnancy was complete.
khi có chửa rồi thì hai bạn này mới vỡ
The dream returns to reality. return
mộng quay trở lại thực tế. quay trở lại
In reality, when we think about life, we...
thực tế thì nghĩ đến cuộc sống là ta
nothing, penniless, nothing at all.
không có gì hai tay trắng không có gì
There is no possibility in life.
không có một khả năng gì trong cuộc sống
I never thought I would have to do this.
này và không hề nghĩ rằng mình sẽ phải
I work for someone else because I lack knowledge.
đi làm thuê vì mình không có kiến thức
I didn't even think about that, so
đấy không hề nghĩ đến cái điều đó vì thế
Therefore, parents do not want this to happen.
cho nên bố mẹ không không mong muốn cho
My child's love for their school days stems from genuine affection.
con mình yêu tuổi học trò là do cái tình
That kind of love is dreamy, it's detached from reality, and
yêu đó nó mơ mộng nó xa rời thực tế và
It came to a breaking point and brought heartbreak when the two
nó đi đến tan vỡ và đau khổ khi mà hai
If this child leaves their parents, they will be hurt.
đứa trẻ này nó bỏ nhau thì nó nó lại đau
It's a shame, his studies suffered, and then he left.
khổ, nó sa sút việc học hành, rồi nó đi
It escalated into hatred, then it turned into insults.
đến thù hận nhau, rồi nó đi đến chửi
together and even now bring it up
nhau và thậm chí bây giờ mang lên
People are arguing and exposing each other on Facebook.
Facebook chửi nhau ở trên đó, bóc mẽ
sometimes it can lead to losing someone completely.
nhau, có khi là làm cho mình mất hẳn một
a later period of life. Because there are
cuộc một quãng đời về sau. Vì có những
For example, what they are doing now is
điều mà các bạn ấy bây giờ ví dụ như là
text each other using those words.
nhắn tin cho nhau bằng những lời nói thế
This. Then, when they got angry with each other, they started cursing.
này. Thế xong rồi đến lúc tức nhau, chửi
They'll end up together, and then maybe even turn around.
nhau thế rồi có khi lại quay cả những
The clip was uploaded showing an argument. That is one
đoạn clip tung lên cãi nhau. Đấy là một
The danger? a very large impact
cái nguy hại à. rất là lớn ảnh hưởng tới
the lives of these children and their impact
cuộc sống của các em và ảnh hưởng tới
the life of the whole family, not just one person.
cuộc sống của cả gia đình chứ không phải
It's not just the kids anymore. That's really tough.
riêng gì các em nữa đâu. Đấy rất là khổ
For parents. Then from here on, she will also
cho cha mẹ. Thế thì cô từ đây cô cũng
Hopefully it's not our parents.
mong rằng không phải là bố mẹ chúng ta
It is the ignorant ones who forbid us.
là người không hiểu biết mà cấm chúng ta
where. Our parents went through that time.
đâu. Bố mẹ chúng ta đã trải qua cái thời
That was the time, and there were setbacks. Therefore
kỳ đó rồi, có những vấp ngã rồi. Cho nên
We wish to study so that...
mong muốn chúng ta hãy học hành để cho
It already has a future direction.
nó có cái định hướng trong tương lai đã.
Then we love with that kind of love.
Rồi thì chúng ta yêu cái tình yêu bằng
The realistic eye of life. The reality of life
cái con mắt thực tế ở đời. Thực tế ở đời
These children must be nurtured by:
này các em phải được bồi dưỡng bằng cách
Improve your communication skills. Like
trau dồi kiến thức trong giao tiếp. Như
What is communication between friends and...
thế nào là giao tiếp giữa bạn bè với
each other, communication between adults and myself,
nhau, giao tiếp giữa người lớn và mình,
family relationships, relationships
các mối quan hệ gia đình, các mối quan
social systems, colleague relationships,
hệ xã hội, các mối quan hệ đồng nghiệp,
The students must have knowledge. But what if...
các em phải có kiến thức. Thế chứ nếu
It's like, if you fall in love this way, you'll...
như cứ vào tình yêu cái kiểu này là các
You will become detached from reality and will not receive training.
em sẽ xa rời thực tế, không bồi dưỡng
It gives me a lot. Live the dream, fly high.
cho mình được nhiều. Sống mơ mộng bay
The problem is that the children only have to go from there.
bổng là các em chỉ có đi đến từ đó sẽ
This gives rise to bad behavior.
sinh ra những cái mà ứng xử không tốt.
That's when two lovers are dreaming.
Đấy khi mà hai người yêu nhau mơ mộng
It's too late; when they get disappointed, they'll just apply it.
quá rồi đến lúc nó thất vọng thì lại ứng
They treated each other very well, in what you'd call very helpful.
xử với nhau rất là cô gọi là rất là trợ
hammer. He has absolutely no knowledge left.
búa. Đấy nó không còn tí kiến thức nào
Moreover, there's absolutely no intelligence left. There
nữa, không còn tí trí thức nào nữa. Đấy
That's the danger of love.
thì thì cái đấy là cái nguy hại của tình
I love my school days. So, is she the teacher?
yêu tuổi học trò. Cho nên là cô giáo à
Parents are also teachers.
bố mẹ cũng như là cô giáo, thầy giáo
I'm also very worried about the issue of love.
cũng rất là lo ngại về cái vấn đề tình
That's why I love school days.
yêu tuổi học trò chính là lý do như thế
This. As for her, she knows.
này. Còn về phần phía cô thì cô biết
that feelings are unstoppable.
rằng là tình cảm không thể ngăn được
but you should also program for
nhưng các bạn cũng nên lập trình cho
I have something called attention to detail to achieve my goals.
mình một cái gọi là để ý thích để hoàn
be kind to yourself. For example, a girl who has one
thiện mình. Ví dụ như bạn nữ mà có một
If a guy is interested in me, then I'll be interested too.
bạn nam để ý đến mình thì mình cũng cũng
to improve myself. I will study that
hoàn thiện mình hơn. Mình sẽ học cái
manner of walking, sitting, speaking, and socializing.
cách đi đứng ngồi nói năng lang giao
This will help me improve myself further.
tiếp để cho mình hoàn thiện mình hơn.
Don't just follow one trend and attack.
Các bạn đừng đi theo một xu hướng là tấn
The truth will eventually be revealed. All the events
công rồi sẽ bóc trần. Tất cả mọi sự việc
It leads to suffering. So what if the guy...
nó đi đến đau khổ. Thế nếu như bạn nam
If a girl notices us, we should just let it go.
mà được bạn nữ để ý thì chúng ta cứ để
His feelings were so shy and reserved, not necessarily...
tình cảm nó e ấp như vậy, không nhất
It's essential that they love each other. Then the boy
thiết là phải yêu nhau. Thế rồi bạn nam
From what the girl noticed, you will...
từ cái mà được bạn nữ để ý đó các bạn sẽ
We strive for your success.
phấn đấu để các bạn sẽ thành tựu được
something to give myself, something
một cái gì đó để cho mình có cái cái cái
A lasting impression on my female friend. and you
dấu ấn trong lòng người bạn nữ. và bạn
When a girl gets attention from a male friend, they
nữ khi được người bạn nam để ý thì chúng
we should
ta nên
shy and embarrassed, striving to improve oneself and to
e thẹn thẹn thụng hoàn thiện mình và để
again the good memories in life
lại những cái dấu ấn tốt đẹp trong cuộc
The life of my male friend. That would be good.
đời của người bạn nam. Điều đó sẽ tốt
much more when you get closer to one
hơn rất nhiều khi các bạn tiến đến một
A love that even you yourself realize is fake.
tình yêu mà tự mình cũng thấy đó là giả
Lies. Here she goes back to the example again.
dối. Đây cô lại quay trở lại cái ví dụ
her old self. For example, these two people don't
lúc cũ của cô. Ví dụ hai người này không
Do these two understand each other? They don't seem to care.
hiểu nhau à hai người này không coi như
They're not lovers. Two
là không phải là người yêu nhau đi. Hai
the person she was just talking to, listen
cái bạn mà vừa nãy cô nói chuyện ấy nghe
This is what someone else said.
lại cái này của người khác người ta nói
No wonder you guys said it, it's so complicated.
thể nào các bạn bảo chứ gơm lắm chuyện
Even so, they still don't know or understand.
như thế còn không biết không hiểu cái
What kind of people are these guys? What's wrong with their minds?
hội này nó cái kiểu gì đầu óc nó ra sao
again. That means you should try standing outside.
nữa. Tức là các bạn thử đứng ngoài cái
the conversation when the two kids
cái cuộc nói chuyện mà khi hai cái con
They are in love, so you'll see what happens.
người là yêu nhau mà xem các bạn sẽ có
How you evaluate it is up to you to decide.
đánh giá thế nào, các bạn sẽ nhìn nhận
How? But when you fall into that situation
thế nào. Nhưng khi các bạn rơi vào hoàn
You guys are completely blind to that scene. You
cảnh đó thì các bạn mù quá. Các bạn
not to judge one's own actions
không tự đánh giá về những hành động của
Me too. Every two dolls like that are self
mình nữa. Mọi hai con búp bê như thế tự
What kind of creature is this? That thing
hỏi nó là cái con gì đây? Cái con đó
What are we doing sitting here? What is this thing for?
ngồi làm gì đây? Cái con này để làm gì
This? Loyalty, on the other hand, is a series of
đây? Trung quyết lại là một loạt những
a question that people feel is only for
câu hỏi mà người ta cảm thấy là chỉ dành
for the child who is only three years old.
cho cái đứa trẻ nó vừa mới mới ba tuổi
What animal is this at four years old? What is he sitting there doing?
bốn tuổi là con gì đây? Nó ngồi làm gì
This? fit into a teenage love story.
đây? lắp vào một cái tình yêu tuổi mười
In their early twenties, first love
mấy hai mấy tuổi đầu đời, tình yêu đầu
Life has become so detached from reality that it has become
đời cho nó quá là xa rời thực tế nó trở
into something that the system of consciousness
thành một cái cái mà cái hệ ý thức của
I can't accept that either. If
mình cũng không chấp nhận được. Nếu như
At some point when I look back, I also
một lúc nào đó mình xem lại mình cũng
I feel like I don't understand what kind of thing it is. If
thấy mình không hiểu là kiểu gì. Nếu như
Later on, these two broke up, I hated them.
sau này mà à hai người này bỏ nhau, ghét
each other, check that place again and say it's correct
nhau, xem lại cái chỗ đấy bảo đúng là
That kind of fake. Both of them cursed.
cái loại giả tạo. Hai người cùng chửi
They're all so fake, right?
nhau là cái loại giả tạo đúng không?
There. Therefore, she is also very much looking forward to it.
Đấy. Thế cho nên là cô cũng rất là mong
I want you all to have more opportunities to interact and understand each other.
muốn các bạn được giao lưu nhiều, hiểu
Know a lot. You will learn how to complete
biết nhiều. Các bạn sẽ học cách hoàn
be good in the eyes of others.
thiện mình trong con mắt của người khác
How to earn the respect of others
như thế nào để cho người khác trân trọng
value yourself, cherish yourself, and leave a lasting impression.
mình, quý giá mình và để những ấn tượng
Be true to yourself while you still have the chance.
dài lâu về mình khi mình còn có cơ hội
That is sowing the seeds of first feelings.
đó là gieo những cái tình cảm đầu tiên
for the opposite sex when I was still young
đối với bạn khác giới khi mình con còn
While sitting in that school chair, that's love.
đang ngồi trên ghế nhà trường đó là tình
If you love schoolgirls, then she'll switch to that.
yêu tuổi học trò thì cô chuyển sang cái
called the thing
gọi là cái cái
The shy, innocent love of school days is very...
tình yêu mà e ấp tuổi học trò nó rất là
Good. It should be shy, it shouldn't burst open.
hay. Nó e ấp thôi, nó đừng nở tung ra
Then it rots, it spoils. When love
rồi nó giữa ra, nó thối ra. Khi tình yêu
giving herself away from her school days
mà trao thân luôn từ tuổi học trò coi
It's rotting, it's bursting open, it's emitting fumes.
như nó thối ra, nó giữa ra rồi, nó bốc
Once the smell sets in, there's nothing left to lose for the rest of your life.
mùi lên rồi thì cả đời này chả còn gì để
And it became another memorable mark.
mà thành dấu ấn nữa.
Yes. I would like to thank you for your words.
Dạ vâng ạ. Con xin được cảm ơn lời câu
Her answer and what I think is that
câu trả lời của cô và con nghĩ rằng là
Parents who try to stop their children are all the same.
các bố mẹ mà ngăn cản con thì cũng đều
It's about wishing what's best for the child, like...
là mong muốn tốt cho con giống như là
Those are the things she just said. parents are
những điều mà cô vừa nói đấy. bố mẹ là
I saw those things beforehand.
nhìn thấy những cái điều đấy trước rồi
Hopefully, through your answer...
thì mong rằng là qua câu trả lời của cô
With Yen, you will think more rationally and
Yến thì bạn sẽ suy nghĩ chín chắn hơn và
Apply this so that I can have more things.
áp dụng vào để mình ờ có thêm những cái
The knowledge that will enable you to handle it.
kiến thức ờ để khiến bạn xử lý được ờ
It's better in terms of relationships. Yes. Next
trong tình cảm tốt hơn ạ. Vâng. Tiếp
as I request
theo con xin
Yes, and through this question, you can also...
Vâng và qua câu hỏi này thì các bạn cũng
It could be to let my parents listen.
có thể là cho bố mẹ của mình lắng nghe
Her answer was for her parents to share.
câu trả lời của cô để cho bố mẹ cùng
To understand children better. Yes, next
hiểu hơn với con cái. Vâng, tiếp theo
Then I would like to move on to the question.
thì con xin được chuyển sang câu hỏi
Next. Oh, teacher, I'm in the course.
tiếp theo ạ. À con thưa cô là trong khóa
There were volunteers there.
tu đấy thì có các anh chị tình nguyện
staff to take care of the trainees and
viên để chăm sóc cho các em khóa sinh và
That inevitably means that
điều đó thì không tránh khỏi việc là các
The volunteer couple developed feelings for each other.
anh chị tình nguyện viên nảy sinh tình
I feel sorry for the other students and vice versa.
cảm với các bạn khóa sinh và ngược lại
The students also developed feelings for each other.
các bạn khóa sinh cũng nảy sinh tình cảm
And so do the volunteer team.
với cả các anh chị tình nguyện viên nữa.
So here's a question from my boyfriend.
Thì sau đây là một câu hỏi của anh tình
Is it a sin for a male volunteer to fall in love with a student?
nguyện viên nam à yêu khóa sinh có tội
Are not? Yes, I volunteer, I am
không? Vâng, con làm tình nguyện con là
male volunteers. I don't understand why my child
tình nguyện viên nam. Không hiểu sao con
I accidentally developed feelings for a female student.
lỡ có tình cảm với một em khóa sinh nữ
together in the same group. My dear girl, you must do this.
cùng nhóm. Con bạch cô, con phải làm như
How can I avoid committing a sin?
thế nào để không mắc tội ạ?
Dear friends, this is a sentiment
Kính thưa các bạn, đây là một cái tình
And sometimes even the organizers haven't...
huống mà có khi ban tổ chức cũng chưa
Should we anticipate this before entering the retreat?
lường trước khi vào khóa tu phải không?
The rights were also unforeseen. Then
Quyền cũng chưa lường trước được. Thì
That's right, human emotions...
đúng là tình cảm của con người thì nó
It originates from anywhere; it arises at any time.
xuất phát, nó lẩy sinh ra bất cứ lúc
any. When fate brings them together, there will be a man
nào. Khi nó có duyên, có một người nam
If you like the corpse of a woman, then the person
thích cái xác của người nữ thì cái người
a woman who has a suitable appearance.
nữ nào đó mà có cái sắc tướng phù hợp
For me, I will be natural, I will
với mình thì mình sẽ tự nhiên mình sẽ
I feel affection and I like it. Position
cảm thấy yêu quý và cảm thấy thích. Thế
Now she will help you.
thì bây giờ sẽ cô sẽ giúp cho các bạn
Analyze this because if you are still in contact with them...
phân tích ra vì nếu các bạn còn tiếp xúc
Many of you come here to have sex.
rất nhiều, các bạn về đây làm tình
volunteers, but if you later...
nguyện viên nhưng nếu sau này các bạn
Being a team leader, remember that it's lucky to become a department head.
làm nhóm trưởng nhớ may làm trưởng phòng
Remember, I was lucky to be the deputy director, remember, I was lucky to be
nhớ may làm phó giám đốc nhớ may làm
Now, director, who are you going to be tolerant of?
giám đốc thế giờ các bạn bao dung cho ai
That means taking care of someone, and you have to...
đó chăm sóc cho ai đó các bạn lại phải
I always had a bad feeling about that female employee, so I just gave up.
lòng luôn cái cô nhân viên thế thì thôi
That's the end of my career, that's one thing.
lát hết đời sự nghiệp rồi đấy là một cái
But that also leads to that problem.
mà à nó cũng dẫn đến cái cái vấn lạn đó.
There. So when we know that we have it
Đấy. Thế thì khi mà mình biết là mình có
What job, what are my responsibilities?
cái công việc gì, nhiệm vụ gì của mình
That's the main thing, and I'll let the students lock the key.
là chính và mình sẽ để cho các em khóa
Students should support and guide the students in their studies.
sinh làm à nâng đỡ các em khóa sinh về
In which aspect? First, regarding giving
phương diện nào. Thứ nhất là về để cho
You kids know what independent living is like. And the
các em biết cuộc sống tự lập đấy. Và thứ
secondly, during meditation retreats with master teachers.
hai là trong các khóa tu m thầy sư phụ
up to the monks as well as the
cho đến chư tăng cũng như là sự
a gathering of all famous people
giao lưu của tất cả những người nổi
I spoke and interacted with her as well.
tiếng và giao lưu cả với cô nữa cũng đều
This is a warning for you all: you are not
cảnh tỉnh cho các bạn là các bạn không
Should you fall in love too early, or should you not fall in love at all?
nên yêu quá sớm hoặc là không nên yêu
Without analysis, it is not advisable.
một cách không có phân tích, không nên
loving blindly for you guys
yêu một cách mù quáng để cho các bạn
to recognize these things in life and what direction to take.
nhận diện ra trong cuộc đời và nên hướng
How is my career going? any. Position
cái sự nghiệp của mình thế nào. nào. Thế
but this guy forgot his position.
nhưng vì anh này là quên mất cái chức
my abilities. If I happen to fall in love
năng của mình. Nếu như mình lỡ có tình
I have feelings for her, and if I tell her,
cảm với em ấy, mình nói ra với em ấy thì
Consider this as the purpose that the teacher established, the goal
coi như mục đích mà thầy xây dựng, mục
the goal that all the dedication of everyone
đích mà tất cả sự cống hiến của mọi
He became useless to her.
người nó trở nên vô ích đối với em ấy.
That's it, I myself carry this kind of love.
Đấy, t chính mình mang cái tình yêu như
So we're harming the very person we want to harm.
vậy mình làm hại ngay cái người mà mình
love. Because of the purpose of the retreat.
yêu thương. Bởi vì mục đích về khóa tu
This is to give the children knowledge,
này là để cho các em có kiến thức, các
You can nurture yourselves, you have
em có thể trưởng dưỡng mình, các em có
able to control the emotions of love
thể làm chủ được cái cảm xúc về tình yêu
It's too early for them to be aiming for that
quá sớm để cho các em còn hướng đến sự
profession. And yet he did that.
nghiệp. Thế mà anh lại làm như vậy thì
She also mentioned this because it's this...
cái này cô cũng nói luôn vì là cái này
If you understand and ask about something like that, I have the answer.
có hiểu có hỏi về cái như vậy mình có
Is it a crime? Correct. I am a traveler.
tội không? Đúng. Mình là một người đi
come to build an achievement like
đến để xây dựng một cái thành quả như
It was like this, but I was the one who destroyed it.
thế này nhưng mình lại là người phá đi.
Therefore, I am experiencing the consequences of my actions. There is karmic retribution that
Cho nên mình có quả báo. Có quả báo rằng
when I want to build and complete it
khi mình muốn xây dựng và hoàn thành cái
When something happens, someone will appear.
gì đó thì sẽ có xuất hiện một người
Otherwise, people will create obstacles for
khác, người ta sẽ làm chướng ngại cho
I'm just like you, facing these obstacles.
mình cũng như là bạn chướng ngại những
the knowledge and achievements that
cái kiến thức và những cái thành quả mà
That girlfriend needs to get her. Therefore, she also
bạn gái kia cần có được. Cho nên cô cũng
I'm really looking forward to seeing the guys when they...
rất là mong mỏi các bạn nam khi mà các
You see young girls,
bạn thấy những bạn nữ đang còn non trẻ,
I'm still striving, so if you have the desire...
đang còn phấn đấu, các bạn nếu có tình
You guys also try to hide your feelings a bit. Already
cảm thì các bạn cũng giấu bớt đi. Rồi
You can simply become those people
các bạn có thể chỉ trở thành những người
You carry the burden for the children so that they can...
bạn xách tấn cho các em để cho các em
Focus on studying and practicing, concentrate with a fixed mind.
tập trung vào tu học, tập trung có định
Look towards the future, and then leave it for later.
hướng tương lai rồi để đến sau này mình
Only then can I express my feelings. Don't do it
mới có thể thổ lộ tình cảm. Đừng làm
obstacles for the children. obstacles for the children
chướng ngại các em. chướng ngại các em
Then cause and effect can also be an obstacle to us.
thì nhân quả cũng là chướng ngại mình.
So, she also hopes that the guys will...
Thì đây cô cũng mong rằng các cái anh
female volunteers, especially the male volunteers.
chị tình nguyện viên, nhất là các anh
Volunteers will become more aware of this.
tình nguyện viên sẽ có ý thức hơn về cái
their actions and awareness of cause and effect
việc làm của mình và ý thức về nhân quả
in the work they do. You
trong cái việc làm của mình. Các anh
You have to determine why you came here.
phải xác định rằng mình đi đến đây để
What to do, the purpose, and the success of
làm gì, mục đích và sự thành công của
What am I? Your success
mình là gì? Sự thành công của các anh
The volunteer is in charge of taking care of the children.
chị tình nguyện viên là lo cho các em
to be independent, to ensure the children are safe and secure,
được tự lập, lo cho các em được an ổn và
I'm worried about helping the children achieve their goals.
lo cho các em hoàn thành được mục đích
Go to the temple. That's what they're talking about.
đến chùa. Đấy là cái mà anh chị tình
Volunteers will reap the results that
nguyện viên sẽ hái được cái kết quả mà
I came during the summer retreats. Position
mình đến trong các khóa tu mùa hè. Thế
Then she also has a scripture here.
thì qua đây cô cũng có một cái kinh
The conclusion is that we'll talk first next time.
nghiệm là lần sau sẽ nói chuyện trước
with the volunteer presenters
với các anh trình tịnh nguyện viên xem
That's the result of their hard work.
là anh thành quả của các anh chị ý là
There's one more thing to add.
còn thêm một cái phần này nữa.
Yes.
Vâng.
This is also something that...
Qua đây thì cũng là một cái điều mà để
Let the volunteers draw lots.
cho các bạn tình nguyện viên rút kinh
experience gained during the volunteering process
nghiệm trong quá trình làm tình nguyện
Regarding my pill, I think it's the one
viên của mình thì con nghĩ rằng là cái
This will require the use of intelligence to...
này sẽ phải dùng đến trí trí tuệ để
Winning against instinct, right, miss? Yes then
thắng bản năng đúng không cô? Vâng thì
Hopefully you will learn from this experience.
mong rằng các bạn sẽ rút kinh nghiệm
than. Yes. Okay, now for the next question.
hơn. Vâng. À tiếp theo câu hỏi tiếp theo
It's about how to raise children, ma'am. Yes, son.
thì về cách dạy con cô ạ. Vâng, con thưa
She was talking about how parents nowadays raise their children.
cô là nói về cách dạy con của bố mẹ hiện
now
nay thì
Well, parents are usually...
ờ bố mẹ thường là
I will promise my child that if they do it
sẽ hứa hẹn với con là nếu như con làm
If something is possible, parents will dedicate time to it.
được một việc nào đó thì cha mẹ sẽ dành
Give your child a gift. But then Dad
cho con một món quà. Nhưng sau đó thì bố
My mother often forgets that thing.
mẹ lại thường là quên đi cái điều mà
I promised. But young people...
mình đã hứa. Nhưng các bạn trẻ thì các
You really miss the things your parents used to do.
bạn rất là nhớ những cái điều mà bố mẹ
I said. That's why it exists.
đã nói. Thì chính vì đó cho nên là có
I have a question, miss.
một cái câu hỏi là thưa cô con muốn hỏi
when parents say that if you do well
khi ba mẹ nói rằng nếu như con làm tốt
If you do something well, your parents will reward you.
một việc gì đó thì ba mẹ sẽ thưởng cho
A gift for the child. But every time my parents made a promise
con một món quà. Nhưng mỗi lần ba mẹ hứa
They all broke their promises. So the child will
đều không giữ lời hứa. Như vậy con sẽ
I lost faith in my parents. Then you have to do it.
mất niềm tin vào ba mẹ. thì con phải làm
how? Yes, I beg you, teacher.
như thế nào? Vâng, con xin cô.
Actually, in a society like this...
À thực sự là trong một cái xã hội như
like this
thế này
Yes, fewer parents will sacrifice for their children.
ừ người cha mẹ hy sinh cho con sẽ ít hơn
ancient society. What about the elders of the old days?
cái xã hội thời xưa. Thế các cụ thời xưa
They had four or five children, but the old couple had...
thì bốn năm người con nhưng mà các cụ có
They are willing to sacrifice themselves. There's an old saying...
thể hy sinh bản thân mình. Các cụ có câu
Like this. The snakehead fish is devoted to its offspring.
thế này này. Cá chuối đắm đuối vì con.
In ancient times, there were such situations.
trên thời xưa mà có những cái tình trạng
Parents abandoning their children is very rare.
cha mẹ bỏ con nó cũng rất là ít, nó
Not many. What about this era?
không nhiều. Thế còn thời đại này thì
There are so many of them. So today's question...
lại rất là nhiều. Thế hôm nay câu hỏi
This means that even parents have lost faith.
này là bố mẹ cũng đánh mất mất lòng tin
of my child towards me. Yeah, just a small part.
của con đối với mình. Ừ, chỉ là một khía
small side, meaning when the child wants to complete
cạnh nhỏ, tức là khi con muốn con hoàn
Parents often make promises to their children about becoming something.
thành cái gì đó thì bố mẹ thường hứa với
I see you promised me. So when the child
con thấy hứa với con. Thế thì khi mà con
Once they had completed the task, the parents broke their promise.
hoàn thành được rồi thì bố mẹ thất hứa.
If you break your promise, you will naturally lose your child.
Thất hứa thì con đương nhiên là phải mất
trust. Regarding the mental aspect, it has already...
lòng tin. Về yếu tố của tâm ấy thì đã
There are some issues, like, uh, trust.
có những cái vấn đề là à ờ cái lòng tin
That means it will generate a lot of things.
ấy là nó sẽ sinh ra rất là nhiều những
merit. If children trust their parents
cái công đức. Nếu con mà tin vào cha mẹ
Then you will strive very quickly and you will
thì con phấn đấu rất là nhanh và con sẽ
It would make the parents very happy if...
làm cho cha mẹ rất là hài lòng nếu như
A filial son. What about the son who got married?
người con có hiếu. Thế còn người con lấy
Parents are our support system; we must consider our parents as one.
cha mẹ làm điểm tựa, lấy cha mẹ là một
The chalk is a place to put chalk.
cái phấn là một cái cái nơi để mình phấn
fight. That's when the child also wants to be themselves.
đấu. Đấy khi con cũng cũng muốn là mình
Doing this will make my parents happy, and me
làm thế này thì bố mẹ mình sẽ vui, mình
Doing this will please my parents.
làm thế này thì sẽ được lòng bố mẹ mình.
But when the child accomplishes these things...
Thế nhưng mà khi mà con làm được những
that without receiving the affection.
việc đó mà không đón nhận được cái tình
From the feelings of their parents, the child will become...
cảm từ cha mẹ thì đứa con sẽ trở nên
If they're disappointed, they won't be enthusiastic next time.
thất vọng thì lần sau nó sẽ không phấn
Let's fight again. So this is also a grandchild.
đấu nữa. Thì đây cũng là một cái cháu
He's also very well-behaved. You asked this question.
cũng rất là ngoan. Bạn hỏi này là bạn
If you're very well-behaved, then I'll leave it to you as you wish.
rất là ngoan thì cô cũng xin tùy hỉ bạn
Because parents are our support system. Position
bởi vì cha mẹ là điểm tựa của mình. Thế
The rest is why parents always make promises to their children.
còn lại tại sao cha mẹ tất hứa thì con
We need to investigate thoroughly. First, there's the item.
phải tìm hiểu kỹ. Thứ nhất là cái món đồ
that my parents intended to give me, it's in
mà cha mẹ định tặng mình đấy nó có trong
What about my parents' capabilities? Many times
khả năng của bố mẹ mình không? Nhiều lúc
What the mother wants to know is that her child is very
mà người mẹ muốn biết là con mình rất
I liked that, and then I said that
thích cái đó rồi thế và mình bảo rằng là
If you succeed, Mom will give you a gift.
con làm được thì mẹ sẽ tặng cho con cái
This. But when the child finally manages to do it...
này. Thế nhưng đến lúc con làm được thì
My mother doesn't have the means to give it as a gift.
mẹ lại không có điều kiện để tặng cho
son. She'll only say this much now because...
con. Giờ cô chỉ nói thế này thôi vì đây
It's a general question. But
nó là một câu hỏi chung chung. Nhưng mà
She has had cases where she had friends like that.
cô có những trường hợp có những bạn thế
This. Mom, if you pass the university entrance exam...
này. Mẹ ơi, mẹ con mà thi đỗ đại học là
Mom, you have to buy me this type of motorbike.
mẹ phải mua cho con cái xe máy loại này
Remember that. That means it's nearly 60 million. Then
đấy nhớ. Tức là nó gần 60 triệu. Thì
The mother then said, "Okay, fine."
người mẹ lúc bấy giờ thì bảo ừ được rồi
If you pass the exam, your mother will give it to you. But actually
cứ thi đỗ thì mẹ sẽ cho. Nhưng thực sự
The family's capabilities are impossible.
khả năng trong gia đình thì không thể
Have. The son continued to study diligently.
có. thì người con cứ thế học miệt mài
But when it came time to pay, they couldn't get a loan.
nhưng đến lúc xong tiền không vay được
If I don't have it, then I'll have to break my promise. Therefore, the
không có thì đành thất hứa. Cho nên cái
Here, you children must consider what it is that
chỗ này các con phải xét xem là cái mà
Did my parents make that promise because I asked them to, or because they didn't?
bố mẹ hứa là do mình yêu cầu hay là do
My parents set that rule for me. The and my parents
bố mẹ mình tự đặt ra. Thế và bố mẹ mình
You set it yourself or request it to be appropriate.
tự đặt ra hoặc mình yêu cầu nó có phù
suitable for the family's financial capabilities
hợp với khả năng kinh tế của gia đình
Me? What if the children did it themselves?
mình không? Thế nếu như mà các con tự
The request is beyond the family's financial means.
yêu cầu nó quá khả năng kinh tế của gia
At the temple, the children need to examine themselves. The
đình thì các con phải xem lại mình. Các
You need to take a good look at yourself. Actually
con phải xem lại mình đấy. Thực sự là
Look at yourself because your parents raised you.
xem lại mình bởi vì bố mẹ nuôi các con
education. Parents worry about their children so much because...
ăn học. Bố mẹ lo cho các con hết là vì
Who? For the future of our children. Then
ai? Vì tương lai của các con. Thế thì
Why does it have to be the children who achieve success, Dad?
tại sao là phải các con có thành quả bố
Should Mom reward her children? That's what you kids have to do.
mẹ phải thưởng các con? Đấy các con phải
Think about it. I have achieved something that I want to report.
suy nghĩ đi. Mình có thành quả là để báo
repaying the kindness and gratitude of one's parents who gave birth to them.
đáp công nghĩa công ơn sinh thành của
parents. I'm doing this for my parents.
cha mẹ. Mình làm cho cha mẹ mình được
Isn't that fun? When I work for my father
vui đúng không? Khi mà mình làm cho cha
If my mother is happy, then that's what it means to be a good child.
mẹ mình vui đó thì mới là nghĩa làm con.
That's what true filial piety really means. Why
Thật sự mới là nghĩa làm con. Tại sao
the achievement I have attained
cái thành quả của mình đạt được nó cái
That achievement then serves me.
thành quả đấy lại mang lại phục vụ mình
but they have to ask their parents for it regularly.
mà lại phải yêu cầu cha mẹ thường cho
me. That kind of thinking is also...
mình. Cái suy nghĩ như vậy nó cũng là
That's not quite right. Although
suy nghĩ chưa được đúng lắm. Tuy rằng
The child is filial and grateful to their parents.
cháu là người có hiếu, lương vào cha mẹ
to strive, but to strive for what
để phấn đấu nhưng phấn đấu với cái mà
If I take it from my parents, then I think...
mình lại lấy từ cha mẹ đi thì mình suy
My thinking is incorrect. And the thought
nghĩ của mình chưa đúng. Và cái suy nghĩ
That will not bring me any blessings.
đó sẽ không đưa đến phúc báo cho mình
My children. Children must have this way of thinking.
các con ạ. Các con phải có cái suy nghĩ
like this. I'm trying to achieve that goal.
thế này. Mình cố gắng đạt được cái mục
This title. That goal we will offer up to
tiêu này. Mục tiêu đó ta sẽ dâng lên để
to show filial piety to one's parents, to one's own parents.
mà báo hiếu cho cha mẹ, cho cha mẹ mình
Enjoying company with neighbors.
vui với lại hàng xóm láng giềng.
This afternoon she went on Facebook to...
Hôm lúc trưa nay cô có vào Facebook để
When she looked at the question, she saw that she had asked it.
cô xem câu hỏi thì cô có thấy cô hỏi
When they asked her on Messenger, she opened it.
Messenger các bạn ấy hỏi cô ấy thì cô mở
She had seen that person on Facebook before.
Facebook trước thì cô có thấy một bạn ấy
He was accepted into seven universities.
được đỗ bảy trường đại học.
Seven universities invited him to join.
Bảy trường đại học lúc mời bạn ấy vào
learn. That means his house has been there for a month.
học. Tức là nhà bạn ấy từ th một tháng
Nowadays, it's always bustling with people coming from all over.
nay lúc nào cũng tấp lập người đến từ
government, local authorities, neighbors, they
chính quyền, địa phương, hàng xóm, họ
Family, friends, everyone came to visit. There,
hàng, bạn bè, tất cả cùng đến thăm. Đấy,
the achievements that you guys
cái thành quả mà các bạn
Showing filial piety to your parents is truly a great act of kindness.
báo hiếu cha mẹ các bạn thật là lớn đấy.
Why don't we take the fruits of our labor?
Tại sao mình không lấy thành quả của
I had to get married just to show filial piety to my parents.
mình để báo hiếu cha mẹ mà lại phải lấy
his achievements to force his parents to
thành quả của mình để bắt cha mẹ phải
Give me a gift, okay? Then this one
tặng quà mình đấy nhá. Thế thì cái này
It's the children's fault, not the father's.
là do các con sai chứ không phải do cha
Mom, where did you go wrong? Even though they are a family
mẹ sai đâu nhá. Dù là gia đình nhà các
My son has trillions of dong, but what if...
con có hàng ngàn tỷ đồng nhưng nếu như
The children had the idea that if one of them passed the exam...
các con khởi ý rằng con mà đỗ được cái
Mom, you gave me 100,000 VND, that's also...
này mẹ cho con 100.000N như thế cũng là
That's wrong. That's not entirely correct. And the children
sai rồi. Chưa phải là đúng. Mà các con
You must always stay within your own thoughts.
luôn phải ở trong cái tư tưởng của mình.
I strive to bring those achievements home.
Con phấn đấu mang những thành quả đó về
To offer to our parents. Hopefully, parents will
để dâng lên cha mẹ. Mong rằng cha mẹ sẽ
Rest assured, because I am the eldest child.
yên tâm vì con là một đứa con trưởng
wall. Hopefully, the parents will be happy because they...
thành. Mong rằng cha mẹ sẽ vui vì cha mẹ
Giving birth to a child and taking care of it without any effort.
đẻ con ra chăm lo con mà không mất công.
Because the parents will be happy with their neighbors.
Vì cha mẹ sẽ được vui với hàng xóm láng
neighbor. She also said this, it really is there.
giềng. Cô cũng cái này nó thực sự là ở
in her heart. Her family is very
trong tâm cô. Gia đình của cô rất là
Even when she's poor, she often has an idea.
nghèo thì cô cũng thường có một cái ý
I've had this thought in my head since I was a very young child.
nghĩ trong đầu từ thủa rất còn bé cấp
one. She said she was thinking in her head.
một. Cô nói cô cô suy nghĩ trong đầu cô
In that case, you have to study really hard. She must
thế này, cô phải học thật tốt. Cô phải
He is a moral person who would get her parents kicked out of the house.
là người có đạo đức để bố mẹ cô ra đường
Never have to be ashamed of anyone.
không bao giờ phải hổ thẹn với bất cứ
Who. We should be honored because of her. So, that means...
ai. Phải được vinh dự vì cô. Đấy, tức là
Since her school days, she has exhausted all her abilities.
từ hồi đi học cô đã hết khả năng của
I will try my best to do everything I can.
mình, cố gắng phấn đấu hết khả năng của
I made sure no one could laugh at me.
mình để không có ai có thể chê cười được
my parents. Seeing that, she was very
cha mẹ mình. Thấy vì thế cho nên cô rất
I'm happy that I was elected class leader.
là vui khi mà mình được bầu làm lớp
The leader from grade 4 onwards continues through grade 1.
trưởng từ lớp 4 trên xuyên suốt đến lớp
12. Parents have nothing to be ashamed of because they have
12. Bố mẹ không phải xấu hổ bởi vì có
They may be poor, but they are not卑劣 (mean/base). Poor
thể là nghèo nhưng không hèn. Nghèo
but not cowardly. Her father often said that
nhưng không hèn. Bố cô thường nói cái
Even torn paper must retain its edges. That is
câu giấy rách phải giữ lấy lề. Tức là
Even though I'm poor, I must have it.
tuy rằng mình nghèo nhưng mình phải có
a fundamental moral principle that
một cái căn bản về đạo đức khiến cho
No one laughed at me. Therefore
mình không bị ai chê cười. Cho nên là
I also hope that you will take the moral foundation.
cũng mong rằng bạn lấy cái nền tảng đạo
Filial piety is a virtue in this life. Friend
đức hiếu hạnh trong cuộc đời này. Bạn
If you succeed, you offer everything to others.
thành công cái gì bạn cũng dâng lên cho
Parents are the first. That's the thing
cha mẹ là người đầu tiên. Đấy là cái mà
all, from young children to the elderly, still
tất cả từ trẻ từ trẻ con cho đến già vẫn
That's necessary. When they grow up, they
phải có cái điều đó. Khi lớn rồi chúng
We are farmers, we are harvesting.
ta là người nông dân, chúng ta đi gặt
the first ear of rice, the first ripening of rice.
cái bông lúa đầu tiên, say đầu tiên về
They also offer a bowl of rice as a sacrifice, along with freshly cooked rice.
cũng dâng bát cơm cúng cơm mới để dâng
Offering sacrifices to ancestors. That's a living example.
cúng cho tổ tiên. Đấy là thành lết sống
The ethics of the Vietnamese people. In here
đạo đức của dân tộc Việt Nam. Trong đây
She's only talking about this: the heart.
đây cô chỉ nói đến cái này là cái tâm
Filial piety is such that it resonates with heaven and earth. house has
hiếu đấy nó cảm ứng đến trời đất. nhà có
a certain tree, if that fruit...
một cây gì đó bói, nếu mà cái quả đấy
Do not bring it up to offer incense.
không mang lên thắp hương
or instead of giving it away, they sell it.
hoặc không mang đi cho mà mang đi bán
Then it won't bear fruit the following year. She eliminated
thì năm sau nó không ra quả. Cô loại trừ
That's the stimulant ingredient, you know. Female
cái thành phần thuốc kích thích nhá. Cái
That's because it's human influence. And if
đấy là nó là con người tác động. Còn nếu
We must talk about the worldly consciousness and its responsiveness.
phải nói về tâm thức cảm ứng thế gian
Then the trees and plants will sense it immediately.
thì nó cây cối nó cũng cảm ứng ngay cái
It's about my virtue. There. Therefore, it is very
đức của mình cơ. Đấy. Thế cho nên rất
I hope you understand the deeper meaning of this
mong các bạn hiểu được cái sâu xa về cái
Basic moral principles for how you should behave towards others
căn bản đạo đức để các bạn ứng xử với
What parents give is truly wonderful.
cha mẹ cho thật là tốt lành.
Yes. I would like to thank you, teacher. And
Dạ vâng ạ. Con xin được cảm ơn cô. Và
I think that through this question, the
con nghĩ rằng là qua câu hỏi này thì các
Parents also learn from experience.
bậc làm cha làm mẹ cũng rút kinh nghiệm
That means we shouldn't make promises.
là chúng ta không nên hứa những cái điều
But they promised many times. For example, once
mà hứa nhiều lần. Ví dụ như là một lần
Well, the children could also be intelligent.
thôi thì các con cũng có thể là thông
I feel sorry for them, but I've made many promises to them.
cảm nhưng mà hiếu hứa nhiều lần thì
As a result, I lost faith in my child.
thành ra là bị mất lòng tin cho con
That's too much, isn't it? But like her
nhiều quá đúng không ạ? Nhưng mà như cô
The teacher is like a child to us.
vừa chỉ dạy thì đối với chúng ta là con
Then we will have to repay our parents.
thì chúng ta sẽ phải báo đáp với bố mẹ
through achievements and accomplishments
bằng những thành quả, những thành tích
without expecting that the parents will
mà không mong rằng là bố mẹ sẽ
What does it bring me? Because my parents have
đem lại cho mình cái gì. Tại vì bố mẹ đã
It gave us this body,
đem lại cho chúng ta cái thân hình này,
This physical body is already very precious.
cái thể xác này đã là rất là quý giá rồi
Isn't that right, miss? Yes, thank you.
đúng không cô? Vâng, con xin được cảm ơn
Yes, ma'am. Ah, one more related question.
cô ạ. À một câu hỏi tiếp theo liên quan
It's about body image issues, ma'am.
đến vấn đề mặc cảm về ngoại hình cô ạ.
May I read the question aloud? I'm sending this to you, teacher.
Con xin được đọc câu hỏi ạ. Con gửi cô
Yen. My child has exceptional talent, but due to...
Yến ạ. Con có tài năng đặc biệt nhưng do
Because of my appearance, I feel extremely self-conscious.
ngoại hình nên con vô cùng mặc cảm,
They don't dare show it. She can give the child
không dám thể hiện ra. Cô có thể cho con
Can you give me some advice? Thank you very much.
lời khuyên được không ạ? Con rất cảm ơn
Miss. Yes.
cô. Vâng.
So here she's asking if Mr. Quyen has...
Thế v ở đây cô hỏi là anh Quyền anh có
Do you have body image issues?
mặc cảm về ngoại hình không?
Yes.
Dạ vâng.
In the past, before people knew about Buddhism...
Trước đây thì khi mà chưa biết đến Phật
The law is indeed when you are being criticized by everyone.
pháp thì quả thật là khi mà bị mọi người
When it comes to criticism, I feel there's something about it.
chê thì con thấy rất là có một cái gì
That's very sad, ma'am. But when it is
đấy rất là buồn cô ạ. Nhưng khi mà được
By studying Buddhist teachings, we learn that
học Phật pháp thì mình biết được rằng là
That's not as important as the inner core.
cái đấy không quan trọng bằng cái nội
inner self. And now I have
tâm bên trong. Và bây giờ thì con đã
I feel happier, more joyful, and more cheerful.
thấy là hoan hỉ hơn, vui hơn và lại cảm
I'm very happy that I'm not
thấy rất là vui khi mà mình lại kh là
the joy of others. Yes, again
niềm vui của người khác. Vâng, con lại
That's what I think.
nghĩ như vậy ạ.
There, this is what you guys got, Mr. Hoang.
Đấy, đây thì các bạn đã được à anh Hoàng
Chi Quyen is a person who actually has a foreign side.
Chí Quyền là người thực sự cũng có ngoại
The picture doesn't show someone who is 170cm tall, so it's not.
hình không phải là cao 170 rồi thì không
It must be... what's that person called? Hot.
phải là à người mà gọi là cái gì? Hot.
What's hot? He's a hot boy.
Hot gì? Hot boy ạ.
Hot boy. Yes.
Hot boy. Vâng.
He's not a hot boy, but he still shines.
Không phải là hot boy mà anh vẫn tỏa
It's morning, isn't it? He shone brightly up there.
sáng đấy chứ. Anh rất tỏa sáng ở trên
in clubs, right? Practice.
trong các câu lạc bộ đúng không? Tu tập.
There. Therefore, here it starts from a certain event.
Đấy. Thế cho nên ở đây thì từ một sự
In reality, you should just ignore it.
việc thực tế thì em cũng nên là bỏ qua
That inferiority complex also follows Mr. Quyen.
cái mặc cảm đấy cũng theo anh quyền là
by studying Buddhist teachings. There, in all of them
bằng cách học Phật pháp. Đấy, trong tất
all communication, even though it's between people.
cả mọi giao tiếp tuy rằng là người ta
They often prefer formality, for example, begging.
thường chuộn đến hình thức, ví dụ đi xin
That's a job everyone wants to do.
việc làm người ta cũng đều chuộn đến
There are many forms. But there is
hình thức rất là nhiều. Thế nhưng có
jobs that prioritize appearances but
những công việc chuộng hình thức nhưng
There are also jobs that value talent.
cũng có những công việc chuộng tài năng.
That's how we'll develop talent.
Đấy thì chúng ta sẽ phát triển tài năng.
We will develop talent. For example
Chúng ta sẽ phát triển tài năng. Ví dụ
as if we weren't receptionists,
như chúng ta không làm người lễ tân,
That's not the case, but we can.
không phải như thế nhưng chúng ta có thể
to become a manager. There are some talents.
làm người quản lý. Đấy, có những tài
If it's capable, it will surpass that level, not necessarily.
năng thì nó vượt cao hơn, chưa cần phải
until appearance. There, it also surpassed expectations.
đến ngoại hình. Đấy, nó cũng vượt cao
than. For example, you have crafting skills.
hơn. Ví dụ như bạn có khả năng chế tác
to create a machine that serves multiple purposes.
ra một cái máy nào đó phục vụ cho nhiều
For some people, that's irrelevant.
người thì cái đấy nó không có liên quan
It doesn't matter about appearance, guys. Therefore
gì đến ngoại hình các bạn ạ. Thế cho nên
We have complexes about
là chúng ta có những mặc cảm về
As for appearance, we will develop it.
ngoại hình thì chúng ta sẽ phát triển
our talent. And this is the teacher.
tài năng của chúng ta. Và đây là cô dạy
How do you kids manage to overcome this?
các cháu cái cách làm sao mà phải vượt
through this first in the series
qua cái này đầu tiên trong các cái cuộc
communicate. For example, when the children start
giao tiếp. Ví dụ khi mà các cháu bắt đầu
When playing with a group of friends, children shouldn't be too close.
chơi với một nhóm bạn, các cháu đừng bao
Now I'll speak first because I have
giờ là người nói trước bởi vì mình có
physical limitations. Then when
cái hạn chế về ngoại hình. Thì khi mà
listen to the content of a story.
nghe một cái nội dung câu chuyện nào đó
Then the children will think about the meaning of the sentence.
thì các cháu sẽ tư duy về nội dung câu
that story and present those scenarios.
chuyện đó và đưa ra những cái tình huống
Optimization is almost the best. Then there is
tối ưu gần như là tốt nhất. Thế thì có
thinking, having thoughts
tư duy, có suy nghĩ thì
Within that group of friends, gradually...
trong cái nhóm bạn chơi đó thì dần dần
They found themselves becoming a very
họ thấy mình trở nên là một người rất
necessary. See, you have the right? Very
cần thiết. Đấy, quyền thấy không? Rất
necessary. Because my opinion includes
cần thiết. Bởi vì ý kiến của mình bao
These are now also thoughtful and well-considered opinions.
giờ cũng là ý kiến có tư duy, có suy
thoughtful and insightful in every way.
nghĩ và có chiều sâu thấu đáo mà mọi
applicable to There. Then, well, that's the thing.
người áp dụng được. Đấy. Thế thì à thứ
Especially since I don't have a good appearance, I
nhất là mình không có ngoại hình, mình
Don't do evil. Because of the fact
đừng làm việc bất thiện. Bởi vì việc bất
When it comes to doing good, it uses its hands and feet a lot.
thiện thì nó dùng đến chân tay rất là
much. There, punching, kicking, cursing—all sorts of things.
nhiều. Đấy, đấm đá, chửn đủ thứ luôn.
If my appearance is too small, then it's not good.
Thì ngoại hình mình mà bé quá là không
Fit. That's why I didn't do it.
phù hợp. Thế cho nên là mình không làm
Other things, okay? She wasn't following.
các việc khác nhá. Không phải là cô theo
That's not the Buddha you're talking about. That's the analysis.
Phật mà cô bảo thế đâu. Đấy là phân tích
there. That's why I gave up doing evil.
đấy. Thế cho nên là mình bỏ cái việc ác
Let's go and we should study knowledge in order to...
đi và mình nên nghiên cứu về tri thức để
to become a person of stature
cho mình trở thành một người có tầm
To see, to think, to reason. then I
nhìn, có tư duy, có suy nghĩ. thì mình
Even when playing with family, I will
dù chơi trong với gia đình thì mình sẽ
research on areas within the family
nghiên cứu về các lĩnh vực trong gia
temple. I hang out with friends in the same field.
đình. Mình chơi với bạn bè về lĩnh vực
Whichever field I research, I will focus on that area.
nào thì mình nghiên cứu về lĩnh vực đó
To gain knowledge. When I have
để cho mình có kiến thức. Khi mình có
Once we have the knowledge, we can hang out with friends.
kiến thức rồi thì mình chơi với bạn,
I'm sharing my thoughts, some of them are...
mình đưa ra những cái suy nghĩ có cái
The depth of my abilities will determine my value.
chiều sâu của mình thì mình sẽ có giá
treatment. Because I am so valuable, therefore...
trị. Vì mình có giá trị như thế cho nên
If you need anything, just give me a call. That is
có việc gì các bạn vẫn gọi mình. Đấy là
ways you can do it for yourself
cách mà các bạn có thể làm cho mình được
Shine brightly.
tỏa sáng.
That means the light is very shimmering.
Tức là cái ánh sáng rất là lung linh,
The light of wisdom is needed everywhere.
ánh sáng trí tuệ ở chỗ nào cũng cần đến
Your light. And those beautiful people
ánh sáng của các bạn. Mà những người đẹp
But even if the beautiful woman lacks knowledge...
à nếu người đẹp không có kiến thức cũng
They are just people who follow behind us.
chỉ là người chạy theo đằng sau chúng ta
Stop. For example, the one we're presenting is
thôi. Ví dụ cái mà chúng ta đưa ra thì
Others have to follow suit.
người khác phải thực hành theo mà thì
That person is still the one following behind. Therefore
người đó vẫn là người đi sau. Cho nên
What is most important in this world?
trong thế gian này cái coi trọng nhất
It's still about intelligence. Therefore, many of them
vẫn là trí tuệ. Cho nên nhiều người họ
physical defects. They are intelligent.
khiếm khuyết về ngoại hình. Họ có trí
Intelligence is excellent. The inventions that both
tuệ rất là tốt. Những phát minh mà cả
the world must
thế giới phải
applications that benefit the whole world.
ứng dụng và làm lợi ích cho cả thế giới.
That's why appearance is important.
Thế cho nên là ngoại hình nó quan trọng
but only in certain areas.
nhưng chỉ trong một số lĩnh vực thôi.
But intelligence is important in everything.
Còn trí tuệ thì quan trọng trong tất cả
all fields. So when we have
mọi lĩnh vực. Cho nên là khi mà mình có
If you have physical imperfections, you have to...
khiếm khuyết về ngoại hình thì mình phải
Develop the advantage in knowledge, that
phát triển cái lợi thế về kiến thức, cái
moral advantage. then I always
lợi thế về đạo đức. thì mình luôn luôn
Shining brightly everywhere and at all times. Don't worry.
tỏa sáng ở mọi lúc mọi nơi. Không lo là
I'll be overshadowed, guys.
mình sẽ bị lu mờ các bạn nhé.
Yes. "Excuse me, teacher, but in here..."
Dạ vâng. Con thưa cô là ở trong này thì
That person didn't specify anything about appearance, such as...
bạn đó không ghi là về ngoại hình như
How so? But I think it's similar.
thế nào nhưng con nghĩ rằng là giống như
Is that Nick Vu Xich? brother
là anh Nick Vu Xích đúng không ạ? và anh
Son Lam also includes people who are not
Sơn Lâm cũng là những người mà không
It has to be a tall and big physique, guys.
phải là ngoại hình to cao mà các anh còn
These are the people who have that disability. But
là những người mà bị tật đấy. Nhưng mà
You guys are truly outstanding speakers.
các anh thật sự là những diễn giả nổi
language to make so many people,
tiếng để làm cho rất nhiều con người,
It changed the lives of so many children.
thay đổi cuộc sống của rất nhiều con
People. Yes, and through this, Chi Quyen
người. Vâng và qua đây thì Chí Quyền
I would also like to suggest that you take matters into your own hands.
cũng xin được gửi tới bạn là bạn hãy tự
The news is like a power, there's no
tin lên giống như chỉ quyền, không có
Why should you be insecure about your appearance?
vấn đề gì phải tự ti về ngoại hình của
All of us. Feel free to showcase your talents.
mình cả. Bạn cứ thoải mái có tài năng
In particular, you will give it your all.
đặc biệt thì bạn sẽ thể hiện hết sức
I'll leave it for everyone who has a good appearance.
mình để cho mọi người mà có ngoại hình
Even if they're not as good, they still have to admire and praise it.
không bằng cũng phải trầm trồ khen ngợi.
Yes, thank you, teacher. Oh yes.
Vâng, con xin được cảm ơn cô. Ờ vâng.
Next
Tiếp theo
"Teacher, I'm telling you that nowadays there are many fathers..."
con thưa cô là hiện nay thì có nhiều bố
My mother works abroad, but due to illness...
mẹ đi làm ở nước ngoài nhưng mà do bị
either engrossed in work or busy with some other things.
quấn vào công việc hoặc là do bận một số
those kinds of jobs that aren't for
những cái công việc gì đó mà không dành
If you can spend more time with your children, then...
nhiều thời gian cho con cái được thì
That means the children will be affected as well.
điều đó là khiến cho các con cũng bị
emotionally deprived and very
thiếu thốn về mặt tình cảm và rất là
Sad. So here's a question for you.
buồn. Thì dưới đây là một câu hỏi dành
A friend asked me what I should do about my child.
cho một bạn hỏi về con phải làm gì để
Transforming neglectful parents.
chuyển hóa bố mẹ vô tâm.
And here's the question. My niece, my cousin. Mom
Và câu hỏi như sau ạ. Cháu cháu cô. Mẹ
My grandchild went abroad, and my mother paid less attention to him.
cháu đi nước ngoài, mẹ cháu ít quan tâm
I really want to confide in my mother.
cháu, cháu rất muốn tâm sự với mẹ cháu
So what should we do?
thì phải làm như thế nào?
Ladies and gentlemen, this is also one of them.
Thưa các bạn, cũng đây cũng là một cái
problem of
vấn lạn của
those people
những người mà
With parents like that, she would also receive...
có cha mẹ như thế thì cô cũng nhận được
Many of you have shared your thoughts and feelings.
rất nhiều những cái tâm sự của các bạn.
For example, imagine you have a friend who is a father.
V về ví dụ như là có một bạn là bố đi
Working abroad. And then after that...
làm ở nước ngoài. Thế xong sau đó thì
He didn't care at all about the mother and her children.
không quan tâm gì đến mẹ và các con ở
another house. I didn't care that you called.
nhà nữa. Không quan tâm mà con gọi điện
Even his father didn't answer the phone. That's when
cho bố cũng không bắt máy. Đấy mà khi
When I answered the phone, my dad spoke very calmly.
bắt máy thì bố nói chuyện rất là qua
tangerine. There. So how did this happen here?
quýt. Đấy. Thế thì ở đây là sao lại xảy
What's the point of raising this issue? Then the elders had these things
ra cái vấn đề này? Thì các cụ có những
What about the saying, "Distance makes the heart grow fonder, proximity breeds contempt"? distant
cái câu mà xa thơm gần thối thì sao? xa
So why wouldn't it smell good? So why?
như vậy sao lại không thơm đấy. Thế sao
Why aren't they facing each other? Then stay
lại lại lại không hướng về nhau? Thì ở
It's like this,
đây thế này,
When we are close to our parents, our parents
khi chúng ta mà ở gần với cha mẹ, cha mẹ
We will see what our shortcomings are.
sẽ thấy chúng ta có cái điểm khuyết gì
and parents will become worried. That
và cha mẹ sẽ trở nên lo lắng. Chính cái
That worry is what binds parents together.
lo lắng đấy là cái gắn kết giữa cha mẹ
and me. But then when we're far apart...
và mình. Thế nhưng mà khi ở xa nhau rồi
I realized that I had nothing, nothing at all.
thấy rằng là mình ờ không có không không
If you're worried about it growing up naturally...
lo cho nó vẫn trưởng thành thì tự nhiên
Parents won't care about us.
cha mẹ sẽ không quan tâm đến chúng ta
much. That's a girl who just said that's one
nhiều. Đấy là một cô chỉ nói đấy là một
one
một
That's just the kind of situation parents face, though.
tình huống cha mẹ như vậy thôi chứ còn
Parents are usually very concerned about it.
thường thì cha mẹ rất là quan tâm đến
son. And what about you, in that situation?
con. Thế còn bạn thì ở trong cái tình
Moreover, my mother is very indifferent to me. Then
huống là mẹ rất là vô tâm với con. Thì
From the beginning, you children should think like this:
từ đầu các con phải nghĩ thế này này,
I must have a career path that I can pursue.
mình phải có cánh nghiệp là mình bất
That's why I'm being treated so badly by my parents now.
hiếu cho nên đến bây giờ mới bị cha mẹ
They don't care about me, they don't care.
không quan tâm tới mình, không quan tâm
not to worry about me, not to be concerned about myself, not
tới mình, không lo lắng cho mình, không
Take care of yourself. That's because of my past life.
săn sóc mình. Đó là do tiền kiếp mình
That's also unfilial. Therefore, if you want to transfer...
cũng bất hiếu. Cho nên trong muốn chuyển
To overcome this karma, you must practice spiritual cultivation.
hóa được cái nghiệp này, các con phải tu
Practice the virtue of filial piety. It was my mother.
tập cái nhân hiếu thuận. Thì chính mẹ
This place is for the children, and it's also a place for them.
của các con đây lại là cái nơi cho các
A filial and obedient child. First, the children
con tu hiếu thuận. Thì đầu tiên các con
You should take the initiative to call your mother and ask her...
phải chủ động gọi điện cho mẹ, hỏi mẹ là
Mom
mẹ ơi
Are you tired, Mom? That's it, or Mom, oh my god!
mẹ có mệt không? Đấy hoặc là mẹ ơi trời
It's getting cold. Mom, remember to wear warm clothes.
rét rồi đấy. Mẹ nhớ mặc quần áo rét đi
do. That is, the concerns of the
làm. Tức là những cái quan tâm của các
When you come to your parents, they are naturally your father.
bạn đến với cha mẹ thì tự nhiên là cha
Mom will take care of me. And then from that
mẹ sẽ quan tâm tới mình. Đấy rồi từ cái
Asking such questions to an indifferent mother.
hỏi han như thế với một người mẹ vô tâm
But then I realized that my child cared about me.
nhưng lại thấy là con quan tâm đến mình.
Therefore, the mother will return.
Cho nên người mẹ sẽ quay lại
so they could ask me questions and talk to me.
để mà hỏi han mình, nói chuyện với mình.
And what about those other people?
Thế còn kia thì thực sự là những người
I have to understand these indifferent parents, what if...
bố mẹ vô tâm này mình cũng phải hiểu nhỡ
Luckily, my mother doesn't know that either.
may là mẹ của con cũng không biết là nên
It doesn't matter how you talk to your child. Who would possibly...
nói với con thế nào thì sao. Ai chả nhẽ
How should I put this? I'm not taking care of it.
lại nói thế nào đây này. Mình không chăm
If I worry about it, will I be able to teach it?
lo cho nó thì mình có dạy nó được không?
There are many more things I haven't mentioned.
Đấy, nó có nhiều cái nữa cô chưa nói đến
the situation if you have feelings for someone
cái tình trạng nếu như có tình cảm với
Someone else, please. Actually, if there were...
người khác nhé. Thực sự nếu như có cái
When it comes to feelings for other people, the problem is...
tình cảm với người khác thì cái vấn đề
That's a very difficult problem to solve. Position
đó thì rất là khó giải quyết rồi. Thế
but it still has to be resolved by
nhưng mà vẫn cứ phải giải quyết bằng
How children should ask their parents questions.
cách các con phải tự hỏi han bố mẹ mình
It's about health. Then they asked their parents.
là về sức khỏe. Thế rồi hỏi han cha mẹ
How do I eat and drink? Then sometimes
mình ăn uống như thế nào. Rồi đôi khi
The children also expressed their preferences.
các con cũng nói lên sở thích của các
And Mom, what's over there?
con nữa là mẹ ơi ở bên đấy có cái gì
Are not? This one is beautiful. Mom
không? Thế cái này đẹp thế. Lúc nào mẹ
Mom, please buy it for me. That means we have to
về mẹ mua cho con nhé. Tức là mình phải
That's how a son should behave. Mom bought it for me.
làm một người con đấy. Mẹ mua cho con
Okay. So if it's done, call next time.
nhé. Thế nếu mà xong rồi lần sau gọi
Call me back, Mom, I really like it, but...
điện lại mẹ ơi con thích lắm nhưng mà
If Mom can't afford it, then never mind. That too
nếu mẹ không mua được thì thôi. Đấy cũng
It's about relaxing so it doesn't become a burden for the father.
là giãn ra để không thành áp lực cho cha
It was my mother, but it became a feeling.
mẹ mình nhưng nó trở thành là cái tình
The mother and child were bonded. That means the child
mẹ con nó được gắn kết. Tức là con thì
I have to ask my mother. So, after asking Mom, he...
phải xin mẹ. Đấy xin mẹ rồi thì lại
I understand that you don't need it anymore. There
thông cảm là thôi con không cần nữa. Đấy
So that means it creates a bond.
thế thì tức là nó tạo ra cái mối gắn kết
Between mother and child. Sometimes I worry about my mother,
giữa mẹ và con. Lúc thì mình lo cho mẹ,
Sometimes my mother is promiscuous, and sometimes my parents are indifferent.
lúc thì mẹ mình lũng lựu cha mẹ thì để
so that new parents can love me.
cho cha mẹ mới có thể yêu thương mình.
The father-son and mother-son bond is very strong.
Cái tình cảm cha con mẹ con nó rất là
It's difficult to sustain in the long run.
khó được lâu bền.
It's difficult because when children are young, when parents...
Nó khó lắm là bởi vì khi bé khi cha mẹ
If you give me many things, I'll be very grateful.
còn trao cho mình nhiều thứ thì mình rất
Love your parents. But I'll leave when I'm older.
yêu cha mẹ. Nhưng đến lúc lớn mình đi
It's done, I'm fully committed to serving you.
làm được rồi, mình hoàn toàn phục vụ cho
parents. Parents ask me for something that's difficult to get.
cha mẹ. Cha mẹ xin mình cái gì mình khó
bear. Those are the things we need to be wary of.
chịu. Đấy là những cái mà mình phải cảnh
Be aware of yourself. This is karma.
giác với chính mình. Đây là nghiệp lực
It is ingratitude that gives rise to the physical form of human beings.
vô ơn mới sinh ra thân tướng con người.
Therefore, we must be vigilant against this.
Cho nên chúng ta phải cảnh giác ngay với
Let's avoid this karma of ingratitude.
cái nghiệp vô ơn này để đừng mình đừng
I'm labeled as someone who always has to be
bị mác vào mà mình luôn luôn phải là
a person who gives to their parents. For my parents
người cho cha mẹ mình. Cho cha mẹ mình
From words of love. That's not it.
từ lời nói yêu thương. Đấy không phải là
It's not much. Give your parents words of encouragement.
gì nhiều đâu. Cho cha mẹ mình từ lời nói
Love is the way to repay kindness. very
yêu thương đó là cách báo đáp. rất là
Good. Then, from that point, I was also born.
tốt. Thế thì từ đó mình cũng sinh ra
I have received many blessings. Therefore, she
được rất là nhiều phúc lành. Cho nên cô
I hope you will bond with your parents.
mong rằng là bạn sẽ gắn kết với cha mẹ
I express my love through words of affection. But
mình bằng những lời nói yêu thương. Chứ
If things continue like this, my mother will regret it later.
nếu để cho như thế này thì sau này mẹ
If you get sick when you're old, you won't have anything.
bạn mà ốm già rồi ốm bạn sẽ không có
your feelings for your mother will become numb.
tình cảm với mẹ bạn và bạn sẽ trở nên vô
Talk to your mother again. There, when you take it
tâm lại với mẹ bạn. Đấy, khi mà bạn lấy
When a wife gets married, her life changes a lot.
vợ lấy chồng, cuộc sống của bạn có nhiều
the emotional connection with his wife, with
cái tình cảm giao duyên với vợ, với
With your husband and children, you'll forget one thing.
chồng, với con, bạn sẽ quên đi một thứ
sacred feelings, that is the feeling
tình cảm thiêng niêng, đó là tình cảm
parental. So, what am I like?
của cha mẹ. Cho nên mình như thế nào
We must also maintain a close relationship with our parents.
cũng phải gắn kết với cha mẹ mình thật
If things are good, I'll always feel warm. Really
là tốt thì mình luôn luôn ấm áp. Thực sự
When my parents died, I felt...
khi mà cha mẹ mình chết, mình có cảm
It felt very strange. She's telling the truth.
giác nó rất là bâng khuâng. Cô nói thật
that is when
là khi mà
Oh, her parents are dead, those pictures...
à bố mẹ cô chết ấy, những cái hình ảnh
while her parents walked around the house,
mà bố mẹ cô đi lại trong ngôi nhà, những
the images that call me, the images
cái hình ảnh mà gọi mình, những cái hình
The picture shows someone taking care of themselves, and there are voices.
ảnh mà chăm sóc mình, có những tiếng nói
It echoed in my dreams.
dội về trong những cái giấc mơ của mình,
It reflects on those times when there were moments
nó dội về những cái lúc có những lúc
I'm feeling very conflicted. Although sometimes my father
mình bâng khuâng lắm. Tuy rằng có khi bố
My mother is fine, I can do it because...
mẹ mình mình khỏe đấy, mình có thể vì
I was too busy to call, so I had to check in.
bận mình không gọi điện phải hỏi thăm
but at that time I still felt normal.
nhưng lúc đó vẫn cảm thấy bình thường là
because they see that their parents are still present.
bởi vì thấy rằng cha mẹ mình vẫn hiện
There are those who exist in this world. But try losing one.
hữu ở trên đời. Nhưng mà thử mất đi một
Let's see. Who has actually experienced this?
cái mà xem. Thực sự ai đã trải qua cái
When he saw his parents die, he suddenly felt pensive.
cảnh cha mẹ mình mất, tự nhiên nó bâng
He felt empty, a person.
khuâng, con người nó cảm thấy trống chải
but that anti-theft device doesn't want to share.
mà cái chống chải đó không muốn chia sẻ
with whom? Because nobody understands.
với ai tại vì cũng không có ai hiểu
me. And the people who truly understand you are your parents.
mình. mà người hiểu mình là cha mẹ thì
It's gone again. That's why it's also...
lại không còn nữa. Đấy cho nên là cũng
I really hope you'll understand when I'm being thoughtless.
rất là mong các bạn khi mà mình vô tâm
with parents, or parents who are indifferent to them.
với cha mẹ hoặc cha mẹ vô tâm với mình
Then let's find many ways to
thì mình hãy tìm nhiều cái cách để mà
connection. She took it really in the perfect
gắn kết. Cô lấy thật là trong cái hoàn
In her case, her father was a man with two wives. Dad
cảnh của cô, bố cô là người hai vợ. Bố
She was living with her first mother, but her second mother...
cô thì sống mới lại mẹ cả, còn mẹ hai
Then they raised the girls. So her father has
thì nuôi các cô. Cho nên là bố cô có
The obstacle is that I'm not there.
những cái trở ngại là mình không ở tại
A place to take care of the children. So, he's her father.
nơi chăm sóc các con. Cho nên là bố cô
I also feel very shy when talking to them.
cũng rất là ngại khi mà nói chuyện với
my children. Therefore, she understands her father very well.
các con. Cho nên cô rất là hiểu được cha
Damn this place. She remembers it very well, that was her.
mẹ cái chỗ này. Thì cô nhớ lắm đó là cô
It was already dark at night when we were in fourth grade. It's very late at night.
học lớp bốn trời tối đêm rồi. Đêm lắm
It's been 10 or 1100 nights already. Her father is new to her.
khỏi 10 1100 đêm rồi. Bố cô mới cô mới
Go out into the yard. She just saw her father leave.
đi ra ngoài sân. Cô mới thấy bố cô đi đi
Again, we're out in the yard. Because her father is from the countryside.
lại lại ở ngoài sân. Tại vì bố cô từ quê
Going out to Ha Long to play means going to Dad.
ra ngoài Hạ Long này chơi với tức là bố
She lives in the countryside with her grandmother. And then it turned out...
cô thì ở quê với bà cả. Thế rồi thì ra
Back out here. Her mother was the second wife, she had
lại ngoài này. Mẹ cô thì là bà hai, có
My children live outside of Quang Ninh. Then
các con thì ở ngoài Quảng Ninh. Thế thì
Her father occasionally has to go out with the others.
bố cô là thỉnh thoảng là phải ra với các
The child is out here. The stepmother had no children.
con ở ngoài này. Mẹ cả thì không có con.
It was nighttime that day. Then she
Thì cái hôm đấy đêm rồi. Thế thì cô mới
She went outside and saw her father pacing back and forth.
ra cô mới thấy bố cô đi đi lại lại ở
outside in the yard. She suddenly felt
ngoài ngoài sân. Tự nhiên cô cảm thấy
I feel so sorry for her because she's had that since she was a child.
rất là thương bởi vì từ bé cô đã có cái
the feeling between feeling, even though the little girl
cảm giác giữa cảm thấy tuy rằng cô bé
But she also felt the awkwardness.
nhưng mà cô cũng cảm thấy cái khó xử.
of her father. Then she came out and hugged her dad.
của bố cô. Thế cô mới ra cô mới ôm bố
Miss. So her father took her out to the front.
cô. Thế là bố cô mới dắt cô ra cái đầu
The father and son were sitting by the gate. She still remembers
cổng hai bố con ngồi đấy. Cô vẫn nhớ
The figure was motionless. Her father told her...
hình bóng như im. Bố con bà bố cô bảo cô
Like this.
thế này này.
The mothers of these children have children here to help them.
Mẹ của các con ở đây đã có các con làm
The joy is still there, but there's no one at home.
niềm vui còn u ở nhà thì không có ai là
It's all joy. That's why Dad had to come back.
niềm vui cả. Vì thế cho nên bố phải về ở
with you. She was very young at the time. Miss
với u. Thì lúc bấy giờ cô rất còn bé. Cô
She felt as if her heart had merged with it.
cô cô cảm thấy như tâm của cô hòa vào
with her father's heart. She felt she didn't understand.
với tâm của bố cô. Cô thấy cô thối hiểu
Her father understood her. Therefore
được bố cô, thấu hiểu được. Cho nên là
She hugged her father and she cried too. Then Dad
cô ôm bố cô và cô cũng khóc. Thế thì bố
She was also very emotional. And from then on
cô cũng rất là nghẹn ngào. Và từ đấy trở
Go ahead, she'll see her responsibility is
đi cô thấy cái trách nhiệm của cô là
We must encourage her aunt, encourage her father. And
phải động viên u cô, động viên bố cô. Và
She felt that her responsibility was not
cô thấy cái trách nhiệm của cô là không
Never let your father be sad. Therefore
bao giờ được để bố cô phải buồn. Cho nên
From then until she grew up, she was very interested in that
từ đó đến lớn cô rất là quan tâm đến cái
My father and aunt's job was always to say things like that.
việc của bố và cô luôn luôn là nói những
They say I'm strong, and I hope so too.
lời rằng mình cứng rắn, mình cũng mong
I want my father to be in the countryside, not just wish for him.
muốn bố ở quê chứ không phải mong muốn
Dad came out. There were also many instances of her behavior.
bố ra. Cũng có nhiều cái ứng xử của cô
It has been changed. Therefore, we have to
nó được thay đổi. Cho nên là mình phải
Only by understanding our parents can we truly grow up.
hiểu cha mẹ mình thì mình mới trưởng
It worked. And what if I don't understand?
thành được. Còn nếu như mình không hiểu
If I treat my parents badly, I will be selfish.
cha mẹ mình thì mình sẽ là người ích kỷ.
Because of selfishness, I didn't grow.
Vì ích kỷ cho nên mình không trưởng
We succeeded, my children. Therefore, always
thành được các con ạ. Cho nên luôn luôn
We must be the ones who understand our parents.
chúng ta phải là người hiểu cha mẹ mình,
They must be someone who is conscious of bringing joy.
phải là người ý thức mang niềm vui đến
Give to your parents, don't demand anything from your father.
cho cha mẹ mình chứ đừng đòi hỏi ở cha
What about my mother? as well as Mr. Quyen
mẹ mình cái gì. cũng như là là anh Quyền
He said that his parents gave birth to him.
anh ấy nói đấy, cha mẹ mình sinh cho
I'm perfectly fine with this body of mine. That is
mình tấm thân này là tốt rồi. Cái đó là
Her needle and thread have been hers since she was a child. Therefore, come
kim chỉ lam của cô từ bé. Cho nên đến
When she fell in love and got married, she also told
lúc cô yêu cô lấy chồng cô cũng nói với
Her boyfriend later became her husband.
người yêu cô sau này làm chồng cô đấy.
Parents only give you your body. Outside
Bố mẹ chỉ cho mình tấm thân thôi. Ngoài
They are not allowed to claim any property, not
ra không được đòi hỏi tài sản gì, không
They are entitled to demand how their parents treat them.
được đòi hỏi bố mẹ ứng xử với mình ra
Why do I have to treat my parents like this?
sao mà mình phải ứng xử với bố mẹ thế
any. That's what we need to do.
nào. Đấy mới là cái mà mình cần phải
care, proper conduct, and perfection are necessary.
quan tâm, cần phải ứng xử, cần phải hoàn
Goodness should bring joy to others.
thiện, cần phải mang niềm vui đến cho
parents. So, you have a kind heart.
cha mẹ. Cho nên là à bạn có cái tâm là
How can I make my mother stop being so indifferent? Then the
làm sao mà để cho mẹ hết vô tâm. Thì cái
That is how can we talk to them?
đó là làm sao có thể nói chuyện được với
parents. Then she also realized it was a python.
cha mẹ. Thì cô cũng thấy đây là một trăn
He came from being a dutiful son. She also recounted
trở từ một người con có hiếu. Cô cũng kể
She told me about her problems, hoping that I would...
ra những cái chuyện của cô mong rằng con
He will be a filial son. Being human
sẽ là một người con có hiếu. Đã là người
A filial child's life is always beneficial to their parents.
con có hiếu thì sống đều có lợi ích cho
Life.
đời cả.
Yes. Oh, I would like to thank you, teacher, and
Dạ vâng. À con xin được cảm ơn cô và
Okay, I'll move on to the question.
ờ con xin được chuyển tiếp sang câu hỏi
next.
tiếp theo.
Oh, teacher, that's for the public world.
À con thưa cô là đối với thế giới công
With the current state of art, there are many games.
nghệ như hiện nay thì rất nhiều trò chơi
Gaming seems to have become ingrained in his blood.
game đã dường như là ngấm vào máu của
Young people today, and what do you think?
các bạn trẻ bây giờ và các bạn cho rằng
Playing games isn't bad, and you guys don't...
là chơi game không xấu và các bạn không
Wanting parents to be a hindrance to you and not
muốn bố mẹ là cản trở các bạn và không
What you want is for you, but what your parents don't want is forbidding.
muốn các bạn là không muốn bố mẹ là cấm
If you're not allowed to play games, there's a saying...
không cho chơi game thì đó có một câu
Here's my question. Hello, teacher. I am
hỏi như sau ạ. Con chào cô ạ. Con là
Tran Duc Thang, baby elephant group. Excuse me, miss, at
Trần Đức Thắng, nhóm voi con. Cô ơi, tại
Why do parents always forbid their children from playing video games?
sao bố mẹ luôn cấm con mình chơi điện tử
while the children always wanted to pursue
mà trong khi các con luôn muốn theo đuổi
passion and becoming an athlete.
đam mê và trở thành một vận động viên
Esports?
thể thao điện tử ạ?
Yes.
Vâng.
She also requested the right to share.
Cô cũng xin là à quyền phải chia sẻ cho
She was talking about being an electric athlete.
cô về cái việc là vận động viên về điện
She only knew what death meant.
tử thì là thế nào thì cô mới biết.
Oh yes. I would like to share my thoughts.
À dạ vâng. Con xin phép được chia sẻ tức
It means that he/she is passionate about playing games and has
là ý là bạn ấy đam mê chơi game và có
Actually, I'm telling you, teacher, that I...
thể là thực sự thì con thưa cô là con
I'm not a gamer either, so
cũng không phải là một game thủ cho nên
is in relation to what?
là đối với cái gì
Yes, regarding this question, I think...
Vâng đối với câu hỏi này thì con nghĩ
that it's you
rằng là bạn đấy
It's like playing a game.
như kiểu là giống như là chơi game một
way
cách
High
cao
Are not? That means, that means she meant
không? Tức là tức là ý cô nói là
Oh yes
à vâng
That's what the result is and
cái đấy là cái kết quả của nó thế nào và
When competing against someone, what basis do they have to...
đi thi đấu với ai có cái cơ sở nào để
Whether you let me win or not is up to you.
cho mình chiến thắng hay không đấy tức
The question is, what constitutes success?
là câu hỏi là cái cái mà cái thành công
I don't know what it's like. Ah
của nó là thế nào ấy. À
"Excuse me, teacher, but currently, regarding one..."
con thưa cô là hiện tại thì đối với một
Some games involve competition between players. Have
số game thì có có thi đấu với nhau. có
They competed against each other, but... well, that's it.
thi đấu với nhau nhưng mà ừ cái đó thì
I think you guys will also lose a lot.
con nghĩ rằng là các bạn cũng sẽ mất rất
That's a lot of time, and that doesn't mean what she meant.
là nhiều thời gian và không tức là ý cô
The question is, is it simply the same as going?
hỏi là nó chẳng qua cũng giống như đi
The cockfight is just for the rooster to win, that's all. Wallet
chọi gà để cho nó thắng thôi chứ gì. Ví
For example, a game of cockfighting to see who wins.
dụ một trò chơi chọi gà xem ai thắng ai
Did you lose? Or maybe this victory will
thua không. Hay là cái thắng này nó sẽ
to give something back to society, to contribute
đem lại một cái gì đó cho xã hội, cống
Donate to society.
hiến cho xã hội.
If you know the answer, it's like this...
Biết đường câu trả lời thì thế này các
My friend. Uh, why are my parents forbidding me? By
bạn ạ. Ờ à tại sao cha mẹ cấm mình? Bởi
because the psychiatric hospital started admitting them.
vì bệnh viện thần kinh bắt đầu tiếp nhận
These patients contracted the disease from playing video games. That's the reason.
các cái bệnh nhân từ chơi game. Đó là lý
first reason. The second reason is negligence.
do đầu tiên. Lý do thứ hai là bê trễ
studying. The third reason is to become
việc học hành. Lý do thứ ba là trở nên
autism. The fourth reason is the reason why it failed.
tự kỷ. Lý do thứ tư là cái lý do mà hỏng
It feels cool in my nose. And the fifth reason is the reason
mát mũi. Và cái lý do thứ năm là lý do
ruined his career. Her house also has one.
phá vỡ sự nghiệp. Có nhà cô cũng có một
You just call her because you know her, you're just acquainted with her.
bạn là gọi là cô biết thôi, quen thôi.
I've been playing games since I was a child.
Chơi game từ bé
without applying for a job or working at a place
mà không xin cho đi làm không làm ở chỗ
Which one is acceptable? After working for a few days,
nào được. Cứ đi làm được vài buổi xong
I've become too addicted to games and end up playing at home.
bắt đầu nghiện game quá lại ở nhà chơi
Then they chased them away.
thì người ta lại đuổi.
And it's the same when applying for a government job; you have to ask.
Và đi xin làm ở nhà nước cũng thế, xin
Even when working outside the home, it's the same because I'm addicted to games.
đi làm ngoài cũng thế vì là nghiện game.
I play games because I'm addicted, not because I have a reason.
Chơi game do bị nghiện chứ không phải có
a certain purpose. There is no item.
một mục đích gì đó. Không có một mục
destination. So what if you play games?
đích. Thế nếu như mà bạn chơi game vào
You have to write a whole sentence like this.
như thế này thì bạn phải vào hẳn một câu
If the club has competitions, the parents won't.
lạc bộ có thi đấu thì bố mẹ sẽ không
ban. But if you just play by yourself at home then...
cấm. Nhưng nếu bạn cứ tự chơi ở nhà thì
You will get sick before you become one.
bạn sẽ bị bệnh trước khi bạn trở thành
What about the players? There, a player
cầu thủ thì sao? Đấy, một cầu thủ chơi
That's just a game, miss, she doesn't know the words.
game thế cô thôi, cô không biết từ ngữ
of yours, but she keeps saying it's one.
của các bạn nhưng cô cứ nói là một cái
Athletes playing video games. So, if...
vận động viên chơi game. Đấy, thì nếu
If you don't want to be banned, then...
như các bạn không muốn bị ngăn cấm thì
You need to have a program, the
các bạn phải có cái chương trình, các
You have to be in control, then your parents will...
bạn phải làm chủ được thì cha mẹ sẽ
Not prohibited. You will give a time
không cấm. Các bạn sẽ đưa ra một thời
What are your class times according to your schedule?
khóa biểu của các bạn là học giờ nào,
What time do you play, and you have to be the one?
chơi giờ nào và các bạn phải là người
If parents keep their promises, they have nothing.
giữ đúng lời hứa thì cha mẹ không có gì
But we have to ban you all. That is when the
mà phải cấm các bạn cả. Tức là khi các
You are still capable of taking control, aren't you?
bạn còn đủ khả năng làm chủ chứ không
They must fall into a state of addiction.
phải rơi vào tình trạng nghiện ngập.
That's it, I'm addicted to video games. What if the
Đấy, nghiện chơi game. Thế còn nếu các
You can master it, for example, the way you play.
bạn làm chủ được ví dụ là các bạn chơi
That's correct, from 7:00 to 8:00 on that schedule.
là từ 7:00 đến 8:00 lịch đó thì đúng
Even if you're engrossed in something at 8:00, you still...
8:00 có thể say mê đến mấy các bạn cũng
If you can break free, that's what you call having it.
dứt ra được thì cái đó gọi là các bạn có
intentional, to have life, to have something, to have something of its own
chủ đích, có sống có có cái cái cái tự
owner. And what if you get drunk while playing games?
chủ. Còn khi các bạn chơi game bị say
He was so engrossed in his thoughts that he didn't even eat at mealtimes.
mê, triền miên đến giờ ăn cũng không ăn,
They refuse to go to sleep until two, three, or four in the morning.
không chịu đi ngủ đến hai 3 4 gi sáng có
If you work through the night, you will become...
thể thông đêm thì các bạn là trở thành
He's an addict. This addict will
một con nghiện rồi. Con nghiện này nó sẽ
physical harm to health
phá hoại về thân thể sức khỏe của các
Friend. There, I'm destroying you guys. Then you guys
bạn. Đấy, phá hoại các bạn. Rồi các bạn
will not be able to do anything at all.
sẽ không làm được bất cứ một việc gì kể
Even if there's no food, you can still go hungry.
cả là không có ăn thì các bạn nhịn đói.
Therefore, you have lost your minds.
Cho nên các bạn đã mất mất lý trí, các
You're so infatuated you've lost your mind. So, he's my father.
bạn say mê đến mất lý trí. Cho nên là bố
Mom
mẹ
Banning this is a serious problem. Actually
cấm đây là một vấn lạn đấy. Thực sự là
A strange problem. She's not too bad.
một vấn lạn. Cô thì không phải là quá
It's outdated compared to what people know.
lạc hậu so với lại cái việc biết này hay
What does that mean? But she just kept sitting there.
là thế nào. Nhưng mà cô cứ thấy cứ ngồi
Pressing this button will allow those two guys to start fighting.
bấm bấm này hai thằng nó chém được nhau
Then the two of them shot at each other, or
rồi thì hai thằng nó bắn được nhau hay
He rode a bike. She couldn't understand when the time had come.
nó đi xe. Cô không hiểu nổi là đến lúc
When you go out there, that skill helps you.
ra ngoài thì cái kỹ năng đó nó giúp cho
What am I to you in this life? It helps
mình cái gì trong cuộc sống này. Nó giúp
What do you want me to get? Firstly, in terms of application.
cho mình cái gì? Thứ nhất là về mặt ứng
We need to behave in the way we live in our society.
xử ở trong xã hội mình cần phải ứng xử.
Secondly, it's about a particular area of ​​expertise.
Thứ hai là một chuyên môn nào đó mình
You need expertise to earn a living.
phải có chuyên môn để còn phải kiếm
money. Thirdly, it is about contributing to society.
tiền. Thứ ba là cống hiến cho xã hội
healthy activities. So here you go.
những việc lành mạnh. Thì ở đây các bạn
But they keep teaching all the children to play games.
mà cứ đi dạy tất cả trẻ em chơi game cho
If he got as drunk as you guys, he'd be dead by now. Then
nó say xưa như các bạn thì chết rồi. Thì
Society is dead. There. Therefore
xã hội là chết rồi. Đấy. Thế cho nên
Those gaming cafes usually
những cái quán mà chơi game ấy thường
It usually leads to very serious consequences.
thường nó đi đến những cái hệ quả rất là
Terrible.
ghê.
Close the door and lock the children inside.
đóng cửa vào nhốt các em ở trong đấy,
Cut off contact with family, sever ties.
cất liên lạc với gia đình, cắt liên lạc
They allow smoking and provide food and drink inside.
cho hút thuốc, cho ăn uống ở trong đấy
always,
luôn,
They've always raised them like that. It was actually her who said it.
nuôi luôn như thế. Thực sự nó là cô nói
It's more of a problem than a mistake.
là một vấn lạn thì đúng hơn là một lỗi
Horrifying for parents. Because of the child
kinh hoàng đối với cha mẹ. Bởi vì con
I started stealing when I was in 5th grade.
bắt đầu lên lớp 5ă bắt đầu biết ăn cắp
Money spent on playing games, that's how he started becoming famous.
tiền đi chơi game, bắt đầu trở thành tên
Stealing and robbing because of addiction.
ăn trộm ăn cắp vì cái trò nghiện ngập
This. Therefore, she herself...
này. Thế cho nên bản thân cô ấ cô còn
What do you want that government to do?
mong muốn nhà nước ấy là phải làm sao
We need to control this problem, otherwise...
kiểm soát được vấn đề này chứ nếu không
Then our younger generation is very flawed.
thì thế hệ trẻ của chúng ta hỏng rất
many because of that strange bad habit of playing games like that.
nhiều vì cái tệ lạ chơi game như thế
This. What if you want to become...
này. Thế còn nếu như mà bạn muốn trở
become a gaming athlete
thành một cái vận động viên chơi game
Then you should go to the places she doesn't know.
thì bạn nên đến những cái cô không biết
But she kept saying it was the gaming association.
nhưng mà cô cứ nói là hiệp hội chơi game
For example, if there is an opportunity for you to participate.
chẳng hạn nếu có để cho các bạn tham gia
Join one of those organizations so you can take the exam.
vào một cái tổ chức đó để các bạn đi thi
If there's a fight, then there will definitely be people there too.
đấu thì chắc chắn là ở đó người ta cũng
will teach according to the schedule and timetable.
sẽ dạy cho thời khóa, thời gian đàng
The emperor is there, and they will give him something.
hoàng rồi ở đó người ta cũng sẽ cho mình
opportunities to compete fairly
những cái cơ hội đi thi đấu đàng hoàng
Then parents won't eat what's forbidden. Then she thought
thì cha mẹ sẽ không ăn cấm. Thì cô nghĩ
so. Therefore, the issue is parental prohibition.
như vậy. Cho nên vấn đề cha mẹ ngăn cấm
parents who cannot find one thing in their child
là cha mẹ không tìm thấy ở con một cái
What can I do to ensure that my child will become...
gì để chắc chắn rằng con sẽ trở thành
The athlete plays the game in his head.
vận động viên chơi game mà ở trong đầu
The parents were certain that their child would be a failure.
cha mẹ chắc chắn rằng con sẽ là phế nhân
while playing games. That's the real thing.
khi chơi game. thấy cái đấy mới là cái
It's very painful to have such bad luck with playing.
rất là đau khổ của cái vận cái việc chơi
She thought it was very dangerous if it were a game.
game nên cô thấy rất nguy hiểm nếu như
We just get engrossed in those games.
chúng ta cứ say mê vào các cái trò chơi
The game involves fighting and killing.
game mang tính chất tranh đấu chém giết
If it's unhealthy, then you guys not only
không lành mạnh thì các bạn không những
The failure is due to your own actions, not the circumstances.
hỏng do tự thân các bạn mà do cái thế
The mental health sector has a significant impact on you.
giới tâm ninh tác động vào các bạn rất
Many generations also hope that the younger generation will...
nhiều thế cô cũng mong thế hệ trẻ của
We are a generation dedicated to contributing through our work.
chúng ta là thế hệ cống hiến bằng công
If you're into art, you should study it and strive for it.
nghệ thì đi học ở các bạn nên phấn đấu
to attend technology schools
để đi học các trường công nghệ thông
Information technology university to work
tin, đại học công nghệ thông tin để làm
benefits for the nation and society. And what?
lợi ích cho quốc gia xã hội. Và à cái gì
whichever issue it relates to, then
mà liên quan tới tới vấn đề nào thì các
You should just go to that school so you have a place.
bạn đi học luôn vào trường đó cho nó có
Specialization is better. The first
chuyên chuyên môn nó tốt hơn. Thứ nhất
It's to ease the parents' worries and burdens.
là để cho cha mẹ đỡ phải lo lắng, đỡ
The second thing is that you won't lose anything, but you won't suffer.
buồn khổ mà thứ hai là các bạn không mất
Go in the right direction. Because this is how it is.
đi cái định hướng. Vì như thế này là các
You're still adrift, you have no direction.
bạn vẫn chơi vơi chứ có định hướng gì
where. See, it's still very vague.
đâu. Đấy, vẫn làm rất là mông lung,
There is no direction at all. What if...
không có định hướng gì cả. Thế nếu như
But once you leave your parents' hands, you
mà các bạn rời tay cha mẹ ra thì các bạn
You need money to live. So the
phải có tiền mới sinh sống được. Thế các
Are you even sure you'll win?
bạn đã chắc gì các bạn thắng được để mà
Take that money. There's no guarantee you'll win and get it.
lấy tiền đấy. Chắc gì thắng được để lấy
Money to sustain this life.
tiền để mà duy trì cái mạng sống này.
That's the difficult part. So, this one
Đấy là cái rất là khó. Thế và cái này
What if they accidentally fall into some kind of vice?
thì nhỡ may lại rơi vào cái tệ nạn nào
So what? It's very dangerous. So she
đó thì sao? Rất là nguy hiểm. Thế nên cô
I also advise you that you have the ability.
cũng khuyên các bạn là mình có khả năng
Whatever the case, one should find a direction that society can guide.
gì thì nên tìm một cái định hướng mà xã
The association is here to help you develop. If
hội đã có để cho các bạn phát triển. Nếu
You guys are a creative enthusiast.
như các bạn là một cái say mê sáng tạo ờ
to contribute to the world through invention.
để đóng góp cho thế gian như là sáng chế
Science then produces many beneficial results.
khoa học thế rồi làm nhiều cái lợi ích
She also praised it very highly.
thì cô cũng tán thán rất là thán thán.
But you need to double-check this.
Nhưng cái này thì các bạn phải xem lại
Me, okay?
mình nhá.
Yes. I would like to thank you and me.
Dạ vâng ạ. Con xin được cảm ơn cô và con
I think it's not natural for parents to...
nghĩ rằng là không tự nhiên mà bố mẹ lại
Forbid your children from playing games because, as just recently...
ngăn cấm các con chơi game vì như vừa
She just said that she's afraid her child will turn back.
nãy cô nói đấy, sợ là con mình lại trở
To become a social outcast is truly...
thành phế nhân của xã hội thì thật sự là
That's very dangerous, isn't it? And the child
rất là nguy hiểm đúng không ạ? Và con
I think that young people, if they were together...
nghĩ rằng là các bạn trẻ nếu như cùng
for a while, along with both
một thời gian cùng với cả
the number of young people who are playing games
số lượng các bạn trẻ mà đang chơi game
That's how you spend your time.
như vậy mà các bạn dành thời gian của
I'm dedicating my time to learning about Buddhism.
mình để tìm hiểu Phật pháp, dành thời
spare me a little time to
gian của mình một chút thời gian thôi để
listen to moral lectures from the masters
nghe những bài giảng về đạo đức của các
When the esteemed teacher gives a lecture, the sound of filial piety and those
quý thầy mà giảng thì âm hiếu và những
the good heart within people
cái tâm thiện trong con người của các
You will also experience growth and development.
bạn cũng sẽ được tăng trưởng lên và điều
That way, life will be more beneficial for many.
đó thì sẽ sống có lợi ích hơn cho nhiều
It's for people and for society. Yes, I'll accept.
người và cho xã hội đấy ạ. Vâng, con xin
Thank you, ma'am.
được cảm ơn cô.
Moving on to the next question...
Đến với câu hỏi tiếp theo thì
Excuse me, teacher, I'm...
con thưa cô là
Yes, during the recent retreat, and in
ờ trong khóa tu vừa rồi đấy ạ và trong
meditation retreats are those moments of emotion.
các khóa tu thì những cái giây phút xúc
The most touching moment was when we were able to
động nhất là giây phút mà chúng con được
Listen to the teacher's teachings about the Dharma.
lắng nghe những lời thầy chia sẻ về đạo
Filial piety, the duty of a child, and especially filial piety.
hiếu, về đạo làm con và đặc biệt là nghi
That's the kind of thing you wash your parents' feet with.
thức mà khi rửa chân cho cha mẹ đấy ạ
That's why it happened.
thì chính vì điều đó đã làm chuyện
Transformation is the transformation of the unwholesome mind.
chuyển hóa à cái tâm bất thiện của các
You and your unfilial classmates
bạn và tâm bất hiếu của các bạn khóa
Birth transforms into a filial heart. However
sinh chuyển thành tâm có hiếu. Tuy nhiên
that you don't know how to express yourselves
rằng là các bạn chưa biết cách nói lời
How should I apologize to my parents?
xin lỗi bố mẹ như thế nào thì con thưa
She has the following question. White
cô là có một câu hỏi như sau ạ. Con bạch
Ms. Yen, I am a Buddhist follower of Ba Vang Temple.
cô Yến, con là một Phật tử chùa Ba Vàng.
I have a question for you, teacher. From childhood until now
Con có điều muốn hỏi cô ạ. Từ bé đến giờ
I have repeatedly displeased my parents, doing
con nhiều lần làm bố mẹ Phật ý, làm
I have done many things wrong to my parents. Now, my child
nhiều điều có lỗi với bố mẹ. Giờ con
I think I feel like a real child.
nghĩ con thấy mình thật là một đứa con
broken. I hope you can give me some guidance.
hư. Con mong cô có thể chỉ bảo cho con
Ways to repent and correct mistakes that a child has made.
cách để sám hối, sửa chữa lỗi lầm mà con
caused so that after the retreat, the child can
gây ra để khi sau khóa tu con có thể
It can be done when you meet your parents. I beg you
thực hiện được khi gặp bố mẹ ạ. Con xin
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô.
She also shared this: there are many.
Cô cũng chia sẻ thế này, có rất là nhiều
You are in the retreat like Mr. Quyen.
bạn mà trong khóa tu như là anh Quyền
Saying that makes me feel very guilty.
nói đấy là cảm thấy mình rất có lỗi với
Parents and friends wrote letters.
cha mẹ và các bạn đã viết những lá thư
To apologize to my parents. But after a
để xin lỗi cha mẹ. Thế nhưng mà sau một
Over time, it withers and also
thời gian thì nó bị thui chột đi và cũng
These are my words to you, my dear.
gửi đến cô những cái lời là cháu
Their filial piety diminished while at the temple.
bị giảm mất cái tâm hiếu khi mà ở chùa
He came home and still made mistakes. Then the aunt divided them.
về và cháu vẫn phạm lỗi. Thì cô cô chia
It will be like this.
sẻ thế này.
That moment of repentance, everything
Cái giây phút mà mình sám hối đấy, tất
including those mistakes,
cả các lỗi lầm ấy,
It's the moment when I can do it.
nó là cái giây phút mà mình có thể làm
a turning point in my life. It is a step
bước ngoặt của cuộc đời. Nó là bước
A turning point in life. So how do we do it?
ngoặt của cuộc đời. Thế thì làm cách nào
to make it a turning point in life
để nó trở thành bước ngoặt của cuộc đời
This? Or is it just a feeling?
đây? hay là nó chỉ là một cái cảm cảm
The feeling is momentarily present in the mind when one hears it.
thọ trong tâm nhất thời khi mà mình nghe
I just saw that and I felt...
thấy điều đó thôi và mình cảm thấy mình
Let's eat! Therefore, in Buddhism there is the word
ăn ăn thôi. Cho nên trong nhà Phật có từ
Repentance means oneself
sám hối, tức là mình
Regretting past mistakes means I'm feeling down.
hối hận về cái lỗi cũ, tức là mình xám.
Gray means the same old mistake has happened again.
Xám tức là cái lỗi cũ đã xảy ra, mình
I feel remorse. repent of past mistakes and feel remorse.
thấy ăn năn. ăn năn cái lỗi cũ hối tức
I will stop making that mistake.
là mình chừa bỏ không mắc phải điều đó
again. Then, to get rid of us, we must have a way.
nữa. Thế thì chừa bỏ ta phải có phương
France. For example, you might find that you have one.
pháp. Ví dụ các bạn thấy mình có một cái
to make a mistake towards one's parents, for example, insulting them.
lỗi nào đó với cha mẹ, ví dụ chửi cha mẹ
For example, we have to present these things.
chẳng hạn thì mình phải đưa ra các cái
The solution is that from now on we will not scold.
phương pháp là từ nay ta sẽ không mắng
To insult one's parents. That means you guys do it yourselves.
chửi cha mẹ. Đấy tức là các bạn tự các
You've only just come to understand the situation.
bạn mới hiểu biết được cái hoàn cảnh
In what way are you truly unfilial? Wallet
thật của các bạn bất hiếu về mặt gì. Ví
If you try to trick your friends into filial piety, then you won't be able to.
dụ các bạn bắt hiếu là các bạn không
For example, helping parents with household chores.
giúp cha mẹ trong việc nhà chẳng hạn,
He always causes his parents sorrow and distress.
luôn luôn làm cho cha mẹ phải buồn khổ.
Either you are studying far away or
Hoặc là các bạn học hành xa sú rút hoặc
It's because you guys started dating too early, or...
là các bạn yêu đương quá sớm hoặc là các
You stole money from your parents to go out or
bạn ăn cắp tiền của cha mẹ đi chơi hoặc
They skipped school to go play, or...
là các bạn trốn học đi chơi, hoặc là à
You guys often fight, or maybe you...
các bạn hay đánh nhau, hoặc là các bạn à
He often picks fights with me at home.
thường gây sự với lại em ở trong nhà.
So, that means we have to acknowledge the mistake.
Đấy, tức là mình phải nhìn nhận cái lỗi
of myself, and this has brought pain.
của mình và cái này đã mang lại sự đau
If it's hard for the parents, then a plan must be made.
khổ cho bố mẹ thì phải vạch ra kế hoạch
No repeat offense. So, that means we
không tái phạm. Đấy, tức là chúng ta
We need to draw up a plan to prevent recurrence.
phải vạch ra cái kế hoạch không tái
offender. This non-relapse plan is
phạm. Cái kế hoạch không tái phạm này là
We must make an effort to practice. For example, or
phải nỗ lực thực hành. Ví dụ như hay
Skipping classes or having poor academic results.
trốn học hoặc là học kết quả không tốt
Then you have to set the first or second option.
thì các bạn phải đặt ra thứ nhất hay
I skipped school because my friend invited me. Who is the one who often invites others?
trốn học là do bạn rủ. Bạn nào hay rủ
Me, friend A, friend B, friend C. So then...
mình à anh bạn A, bạn B, bạn C. Thế thì
I have to plan not to play.
mình phải lên kế hoạch là sẽ không chơi
with friend A, friend B, friend C, and many more, just
với bạn A, bạn B, bạn C nhiều nữa, chỉ
It's just communication. And that way
là giao tiếp thôi. Và cái cách đó thì
Now I'll come and talk to them.
bây giờ mình đến mình sẽ nói chuyện với
How are you all doing? When you get back, guys
các bạn thế nào đây? Khi về cái các bạn
When they came to invite me, I said, "No, not today."
đến rủ ngay thì mình nói rằng thôi hôm
If I'm not going today, then I'm absolutely certain...
nay tớ là không đi thì cương quyết là
You will react. So, what about you today?
các bạn sẽ phản ứng. Ơ thế mày hôm nay
Is that how you've changed? So you go alone?
là mày thay đổi thế à? Thế mày đi một
You're planning to become a monk after spending a week at the temple?
tuần ở chùa về mày định làm sư đấy à?
That means you have to face these
Tức là các bạn phải đối diện với những
The other people's words were then...
câu nói của những người kia thì khi đó
How would you react? I am today
các bạn sẽ ứng xử ra sao? Tao hôm nay là
Today I declare you and I
của ngày hôm nay tao tuyên bố mày tao
renew. That means we have to say it out loud.
đổi mới. Đấy tức là mình phải nói ra cái
In my opinion, I have to be brave. I changed
ý của mình, mình phải dũng cảm. Tao đổi
Just recently. The first statement should not include
mới rồi nhá. Tuyên bố thứ nhất đừng bao
Now they're inviting me to skip school. If you ask me to run away with you...
giờ rủ tao trốn học. Mày mà rủ tao trốn
Learning means flying away. That means we have to
học là bay luôn. Đấy tức là mình phải
To speak frankly about what one has been thinking.
khẳng khái nói ra cái mà mình đã tư duy
But if we just talk without taking action, then...
chứ còn nếu như chúng ta nói suông thì
we find ourselves in that situation
chúng ta gặp vào hoàn cảnh đó chúng ta
It's not a certainty. In humans
không nhất quyết được. Trên con người
We need to think critically to handle the situation.
chúng ta ấy là phải tư duy để xử lý tình
previous situation. Therefore, in Buddhism, the
huống trước. Cho nên trong Phật pháp cái
But the path to liberation from suffering that the Buddha offered already exists.
mà để thoát khổ ấ Phật đưa ra là đã có
I have my own opinion. That is, this opinion
chính kiến rồi. Tức là cái ý kiến này nó
Once you belong to the realm of goodness, you must think critically.
thuộc về thiện rồi thì mình phải tư duy
How can I achieve that goal?
làm sao để cho mình thành tựu được cái ý
That knowledge is reflected in words and deeds. There
kiến đó trên lời nói và việc làm. Đấy
She also applied what the Buddha taught. In
thì cô cũng áp dụng điều Phật dạy. Trong
The Buddha taught what is called the Noble Eightfold Path.
Phật dạy thế này gọi là bát chính đạo.
The children have time to go and find out.
Các con có thời gian các con đi tìm hiểu
The Eightfold Noble Path. The Eightfold Path is within
bát chính đạo. Bát chính đạo thì ở trong
What exactly is the main point? Do good deeds
đó cái gì gọi là chính? Lấy việc thiện
Right is right, evil is wrong. What about the matter?
là chính, việc ác là tà đã. Thế còn việc
If they are freed, then later they will have the opportunity.
giải thoát thì sau này các con có duyên
Only then will the children consider it. And now
tu thì các con mới tính đến. Còn bây giờ
She spoke of right and wrong in good and evil.
cô nói chính tà trong việc thiện và ác
Filial piety is a good deed, while unfilial conduct is...
thì cái hiếu là việc thiện, bất hiếu là
evil deeds. Then the children should think about filial piety.
việc ác. Thì các con tư duy lấy cái hiếu
That's the main thing. And how do the children think?
là chính. Và các con tư duy làm sao đó
in all the things that it corresponds to
trong tất cả các cái cái mà nó tương
It's related to me, and it has achieved something.
quan với mình, nó thành tựu được cái
Filial piety in children is called righteous conduct.
việc các con có hiếu thì gọi là chính tư
Okay, sure. From within the Buddhist teachings
duy nhá. Trên trong Phật pháp vào đến
The ocean of Buddhist teachings fosters wisdom in a way
biển Phật pháp triển trí tuệ một cách
That's wonderful, kids. We change
tuyệt vời các con ạ. Chúng ta thay đổi
It would be easy for us humans if we
con người chúng ta rất dễ dàng nếu chúng
We know how to apply the Buddha's teachings in practice.
ta biết áp dụng Phật pháp ứng dụng bát
Integrate the right path into daily life.
chính đạo vào trong đời sống hàng ngày.
So she's going back to your situation.
Thế cô quay lại với tình huống của bạn.
That means you have to set the things that you
Tức là bạn phải đặt ra những cái mà bạn
Do it that way.
thực hiện như thế.
Once you've done that, it'll be fine.
Thì khi các bạn thực hiện rồi thì tự
Of course, your parents will sense it.
nhiên cha mẹ sẽ cảm nhận được các bạn
change.
thay đổi.
Experience it for yourselves through your own lives.
Cảm nhận bằng kết quả sống của các bạn.
That's the result of your lives. Then when
Đấy, kết quả sống của các bạn. Thì khi
Once your parents sense it, then you
cha mẹ cảm nhận được rồi thì lúc đó bạn
He has become a dutiful son.
đã trở thành một người con có hiếu rồi.
Then you can say, "Mom and Dad, I..."
Sau đó bạn mới nói đến, "Bố mẹ ơi, con
Living in a time when children are so filial.
sống trong thời gian con có hiếu như thế
"Look, I only feel happy when I'm happy."
này, con thấy hạnh phúc con mới thấy
I was truly at fault in the past. Discard
mình lúc trước quả thật là lỗi lầm. Đảm
Tell your parents, and your friends will hug you.
bảo bố mẹ các con, các bạn sẽ ôm các bạn
She hugged him and cried. It's okay, son.
vào lòng và khóc. Không sao đâu con à.
Everyone makes mistakes in life, but it's important to know that.
Cuộc đời ai cũng có lỗi nhưng mà biết
If it's fixed, the parents will be happy. And if the
sửa là bố mẹ vui rồi. Còn nếu như các
You only find it difficult to cultivate yourself properly, you don't know what to do.
bạn chỉ sau khó tu về các bạn không vạch
Give me some direction, guys, write this.
cho mình một định hướng, các bạn viết
A letter of apology to the parents immediately.
một lá thư đưa cho bố mẹ xin lỗi ngay
Then the parents said, "Son, remember to keep your promise."
thì bố mẹ bảo con ơi nhớ giữ lấy lời con
Okay. I wonder how long this will last?
nhé. Không biết là được bao lâu đây hả
son. That's the situation of being behind the curve.
con. Đấy là cái tình trạng đi sau khóa
Return to the monastery. Then I really hope you will...
tu về. Thế thì cũng rất là mong cô rất
I look forward to receiving this knowledge from you.
mong mỏi cái kiến thức này của cô được
I'm sending this to you. Because of the ant
chuyển tải đến các bạn. Bởi vì cái kiến
This is her practice.
thức này chính là sự thực hành của cô
in life
trong đời sống
Every day, just like in the old days, she did.
hàng ngày cũng như là thời xưa cô đã làm
passing through the stage of being a child when you are still young.
bước qua cái giai đoạn làm con khi còn
little. She also often admits her mistakes.
bé. Cô cũng thường khi mình có lỗi lầm
She often suggests methods to
cô thường đưa ra các cái phương pháp để
Let me transform that mistake. Miss
cho mình chuyển hóa cái lỗi lầm đó. cô
I will tell you a memory of hers.
sẽ kể ra cho một cái kỷ niệm của cô.
She was already grown up by then; she had finished 12th grade.
Lúc đó cô đã lớn rồi, cô học xong lớp 12
Her mother went to get coal, so she went too.
thì mẹ cô đi lấy than cho nên cô cũng đi
When she went to get charcoal with her mother, she didn't remember; she only remembered...
lấy than với mẹ thì cô không cô chỉ nhớ
that she had made some kind of mistake, her mother
rằng là cô mắc cái lỗi gì đó, mẹ cô có
I scolded her a little, and she got offended. She herself
mắng cô một chút, thế là cô tự ái. Cô tự
love. So when she gets offended, her mother...
ái. Thế thì khi cô tự ái lên ấy thì mẹ
She did nothing wrong with what she did. So she just
cô không sai việc cô làm. Thế là cô mới
Sitting there, she saw her mother carrying loads of coal.
ngồi ở đấy, cô thấy mẹ cô gánh gánh than
Usually, she never does.
thì thường thường ấy là cô không bao giờ
She lets her mother assign her tasks, and she does them voluntarily.
để cho mẹ cô sai việc làm mà cô tự động
do. Then, when she got offended, her mother...
làm. Thế đến lúc mà cô tự ái lên thì mẹ
She didn't do anything wrong. She should still
cô không sai việc cô. Đáng ra thì cô vẫn
She has to apply for a job, meaning she needs to find any kind of work.
phải xin việc, tức là cô cứ có việc gì
She does it herself; she never lets anyone else do it.
là cô làm chứ không bao giờ cô phải để
My parents gave me a task to do. Absolutely not.
bố mẹ sai việc. Tuyệt đối cô là không
never make a mistake and do it completely voluntarily and
bao giờ bị sai mà hoàn toàn tự giác và
Take a look at the tasks yourself so you can complete them.
tự nhìn các công việc để cho mình hoàn
wall. Then on that day, I felt hurt.
thành. Thì đến hôm đấy mình tự ái cho
Therefore, I lacked self-discipline. Lack of self-discipline
nên mình không tự giác. Không tự giác
Then Mom wasn't wrong. The puppy saw its mother.
thì mẹ không sai. Đấy choên nhìn thấy mẹ
He sat quietly, carrying a load of charcoal, his heart filled with...
gánh cáánh than ngồi yên mà lòng nó như
Fire.
lửa đốt.
Her heart was burning with anxiety. She remembers
Lòng cô nó như lửa đốt nó bất an. Cô nhớ
That image is very clear. Later she had no choice.
cái hình ảnh đó rất rõ. Về sau cô đành
You have to go to your mother and leave her there, daughter. Her mother
phải tiến ra mẹ để đấy con gái. Mẹ cô
I told them not to go out there. She usually...
bảo không khiến đi ra kia. Cô thì thường
Usually, her mother does those things.
thường là mẹ cô làm những việc đó chứ
It wasn't her. That means she always...
không phải là cô. Tức là cô thì luôn
Always be proactive in matters concerning your father.
luôn chủ động trong cái việc đối với cha
my mother. That's why she said that
mẹ mình. Thế cho nên là cô mới nói rằng
Truly, a child wants to be themselves.
thực sự là một người con muốn là mình là
If someone is filial, we should consider whether they are...
người có hiếu thì mình phải xem xem là
I depend on my parents for whatever they need.
bố mẹ mình cần gì, mình đang phụ thuộc
What goes into parents and what we do reduces
cái gì vào bố mẹ và mình làm giảm bớt
The burden is gone. Herself before
cái gánh nặng đi. Bản thân cô trước khi
It was the same for her when she went to school; the girls had three months.
cô đi học cũng thế, các cô có 3 tháng
Summer vacation was difficult for girls in the old days.
nghỉ hè thì các cô thời xưa khó khăn
very much. So, that's the three-month summer break, ladies.
lắm. Thì 3 tháng nghỉ hè đấy các cô
Usually, the whole neighborhood goes together to collect coal.
thường là đi nhặt than cả xóm đ nhau đi
If you sell to get money, then everyone...
bán để lấy tiền thì mọi người mọi mọi
other people, including her sister or even
người khác kể cả chị gái cô hay là kể cả
They were her friends after she left.
là những người bạn của cô là sau khi đi
After helping your parents, it's time to sit down and rest.
phụ giúp cha mẹ thì đến lúc mà ngồi nghỉ
Then the girls decided to go and pick up more things to take with them.
thì các cô rủ nhau đi nhặt thêm để đi
Selling separately means the work
bán riêng đi riêng tức là công việc
We worked together with our father and mother.
chung làm cùng với bố cùng với mẹ rồi
There are times when we have time off, so we
thì có cái lúc mình được nghỉ thì mình
If you're going to work independently, then everyone goes to work independently.
làm riêng thì mọi người đi làm riêng mọi
The coal seller is buying rings.
người bán than đấy lào lào mua vòng
Whether it's buying earrings or other items...
nào là mua khuyên tai, nào là mua các
the piece of jewelry. As for herself, she took a break.
cái đồ trang sức. Còn bản thân cô nghỉ
During the summer, she made a plan for herself.
hè là cô đã đặt ra cái hoạch định mình
For example, working from morning until 5:00.
ví dụ như là đi làm từ sáng đến 500
For example, if I had the day off by 5:00 that day...
chẳng hạn, đến 5:00 hôm đấy mà được nghỉ
She will continue working until 7:00. Although she
cô sẽ tiếp tục làm đến 7:00. Tuy rằng cô
She started working when she was only in fifth grade, she was so young.
lớp năm cô đã đi làm rồi, lớp năm bé tí
She had already gone to carry coal for her parents.
cô đã đi gánh than cho bố mẹ cô rồi, cô
He went digging for coal on his own. Then, in that case...
đã tự đi bới than rồi. Thế thì khi đó
Then she made a plan for the three summer months.
thì cô đã ra định hoạch rằng 3 tháng hè
Hey, this summer, for two and a half months, I absolutely must...
này, 2 tháng rưỡi hè này, nhất quyết cái
The money she earns must be enough for her.
số tiền cô làm ra phải đủ tiền cho cô
She sewed clothes, earning enough money to pay the tuition.
may quần áo, đủ tiền cho cô đóng tiền
Study, don't ask your parents for permission. That's why
học, không phải xin bố mẹ. Đấy cho nên
the awareness that we have for our parents
cái ý thức mà mình làm cho cha mẹ mình
That's what my parents are worried about, and that's what I'm happy about.
vui đó là cái mà cha mẹ mình đang lo cho
What am I? I can ease that
mình cái gì? Mình có thể làm vơi đi cái
Is it a burden for my parents? Such
gánh nặng cho cha mẹ mình không? Như thế
This is truly an act of repentance. Indeed
mới quả thật là một sự sám hối. Quả thật
He is a son. She said that she was a
là một người con. Cô nói rằng là một
She was a dutiful daughter, and she herself went to school.
người con có hiếu, bản thân cô đi học
Never let your parents worry.
không bao giờ để cho cha mẹ mình phải lo
Regarding the matter of morality, don't worry about that.
về cái việc đạo đức, không lo về cái
Regarding academic results, don't worry about them.
việc kết quả học tập, không lo về các
the work, the chores in the house
cái việc làm à những cái việc trong gia
The family should never be left to the parents.
đình, không bao giờ phải để cho bố mẹ
I'm worried. Because she always saw it.
mình lo. Bởi vì cô luôn luôn nhìn thấy
Parents' worries. So how did she manage to...
lỗi lo của cha mẹ. Cho nên cô làm sao để
To ease my parents' worries, that's my goal.
cho cha mẹ mình không lo, đó là mục tiêu
Don't make your parents worry because of you.
không làm cho cha mẹ lo lắng vì mình.
That was her purpose in life when she
đấy là cái mục đích sống của cô khi cô
as a son/daughter. Therefore, she really hopes that
làm người con. Cho nên cô rất mong các
After you return from this retreat, you must...
bạn sau cái khóa tu này về các bạn phải
Analyze what your parents are worried about for you.
phân tích xem cha mẹ mình lo cái gì cho
That's me. So that I can do it for my father
mình đấy. Để cho mình có thể làm cho cha
My mother isn't worried. There actually are
mẹ mình không lo lắng. Thực sự có những
Children today are taught and raised by their parents.
người con bây giờ cha mẹ mình dạy dỗ
me. Mom, I know, I'm all grown up now.
mình. Mẹ ơi con biết rồi, con lớn rồi,
My mother treats me like a child. Because of that person
mẹ coi con cứ như trẻ con. Vì cái người
The child doesn't understand the pain in his mother's heart.
con không hiểu được cái lỗi lòng của mẹ
worry about yourself. If only he understood, then father
lo cho mình. Nếu như hiểu được thì cha
Whatever my mother tells me, I listen carefully to it.
mẹ dặn mình cái gì mình cứ nghe cho hết
Go. Then Mom reassured her, "I'll take care of things here."
đi. Thế rồi mẹ yên tâm chỗ này con đã
This is how it's planned, and that's where the plan is...
hoạch định thế này, chỗ kia con hoạch
That's the plan; I'll let you know after I finish work.
định thế kia, con đi làm xong con sẽ báo
The fox showed it to its mother. That means we have to do it for the father.
cáo cho mẹ thấy. Tức là phải làm cho cha
My mother can rest assured. That's the real one.
mẹ mình yên tâm. Đấy mới thực là một
A filial son. So she also hopes that
người con có hiếu. Thế cô cũng mong rằng
After a week of studying filial piety, my children...
một tuần đi tu học về hiếu đạo, các con
I will know how to behave afterwards.
sẽ biết cách ứng xử sau đó mình trở
To become a truly filial child.
thành người con thực sự có hiếu.
Yes, thank you, ma'am. I beg you
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô ạ. Con xin
We will move on to the next question.
được chuyển tiếp sang câu hỏi tiếp theo.
Hello, teacher. Teacher, when I'm thinking...
Con chào cô. Cô ơi, lúc suy nghĩ thì con
to become aware of their wrongdoings,
tự nhận thức được những việc sai trái,
but when faced directly with
nhưng đến khi đối mặt trực tiếp với
I couldn't keep those things to myself.
những chuyện đó, con lại không giữ được
Stay calm to recognize it.
bình tĩnh để nhận diện ra được việc đó
True or false. This makes me very unhappy.
đúng hay sai. Điều này khiến con rất khổ
heart. I don't know what to do.
tâm. Con không biết nên làm như thế nào
To prevent this from happening again, I hope you can help me.
để không như vậy nữa, con mong cô giúp
My child. I would like to express my sincere gratitude to Ms. Yen.
con ạ. Con xin chân thành cảm ơn cô Yến
Yes.
ạ.
Okay, I'll approach this question by...
À cô xin đến với cái câu hỏi này bằng
Initial knowledge of Buddhist teachings.
kiến thức Phật pháp đầu tiên.
So, he lost his temper, right?
Tức là bạn ấy mất bình tĩnh phải không?
Yes.
Dạ vâng ạ.
You must be the one who lost your temper. When
Phải là bạn mất bình tĩnh. Bạn ấy khi
Facing each other? You've thought about it beforehand, but...
đối diện à bạn suy nghĩ trước rồi nhưng
But when they face it, they will lose.
mà đến lúc đối diện thì bạn ấy sẽ mất
Calm down, you can't do that.
bình tĩnh, bạn không làm được điều đó.
Then I have to give myself one.
Thế thì mình phải đưa cho mình một cái
female
cái
which the first assessment is a re-evaluation of the mind
mà nhận định đầu tiên nhìn nhận lại tâm
me. Truly examine your own heart.
mình. Thực sự nhìn nhận lại tâm mình.
Why am I so unsettled?
Mình không bình tĩnh này là lý do gì?
So, what's the reason I can't stay calm?
Tức là lý do gì mà mình không bình tĩnh?
Firstly, is it because you want it always?
Thứ nhất có phải là vì muốn luôn luôn
Do you want to win against others?
muốn chiến thắng người khác hay không?
So, that means we have to find out why we lost it.
Đấy, tức là phải tìm xem lý do mình mất
What is the reason for staying calm? First, the packaging
bình tĩnh là lý do gì. Thứ nhất là bao
Now I also want to be the one in charge.
giờ cũng muốn mình là người trên hết,
What do you want most? That's it, we have to find it.
muốn nhất không nhỉ? Đấy, phải tìm ra
the mental factor, what makes
cái yếu tố tâm của mình, cái gì khiến
I tend to lose my temper easily. Or the loss
mình hay mất bình tĩnh. Hay là cái mất
Stay calm, that's because you think you're calm.
bình tĩnh đó là do mình nghĩ là mình
He's good, that's why when others talk about him...
giỏi cho nên là khi người khác nói đến
I don't accept that way of speaking.
mình không chấp nhận cái nói chuyện của
one. Therefore, you must write it down.
người ta. Cho nên là con phải viết biết
Clearly, my child, you're not losing your temper.
rõ con không con mất bình tĩnh là cái
What is the root of our mind, and for what reason?
gốc của tâm con vì lý do gì thì chúng ta
Only then can we come up with something.
mới có thể mà chúng ta đưa ra cái mà
We can coordinate it. She just said
chúng ta a điều phối nó được. Cô chỉ nói
Just an example.
ví dụ thôi.
I always go to the opposite side of someone's desk.
Luôn luôn tôi đi đến đối diện chỗ ai,
Others have to give way to me too. Are not
người khác cũng phải nhường tôi. Không
If you let me have the chance, I'll lose my temper. No
nhường tôi, tôi sẽ mất bình tĩnh. Chẳng
Given that deadline, I will present a plan.
hạn như thế thì tôi sẽ đưa ra kế hoạch,
I will give way to someone else. That's right, not
tôi sẽ nhường người khác. Đấy chứ không
That's what people say, "You have to be a thoughtful child."
phải là con tư duy là người ta nói thế
Okay, I'll put it this way, people say...
này, mình sẽ nói thế này, người ta nói
That's how I'll say it. Done later
thế kia, mình sẽ nói thế kia. Xong sau
If that's what I bring up, I'll completely lose my composure.
đó con đưa ra thì con hoàn toàn mất bình
To be calm, you must return to the root of the mind. Wallet
tĩnh, con phải xoay về cái gốc tâm. Ví
I always find that I'm always ahead.
dụ mình thấy là luôn luôn mình đi trước
For example, if I want to sit, I'll sit in that seat.
chẳng hạn, mình đòi ngồi, mình ngồi chỗ
That's good, but I think next time I
tốt nhưng mình à nghĩ rằng lần sau mình
No one will take my seat.
sẽ không người ta ngồi mất chỗ của mình
Then I won't say anything. That one
rồi thì mình sẽ không nói gì. Cái đấy
The children will never achieve the results they want.
không bao giờ các con đưa đến kết quả mà
The children must come up with a solution.
các con phải đưa ra phương pháp giải
decision. Next time I'll give way to someone else.
quyết. lần sau sẽ nhường cho người khác
Sit down first. If there's an empty seat, sit down.
ngồi trước hết. Còn thừa chỗ thì ngồi,
If there's no space, stand. So, that means...
không thừa chỗ thì đứng. Đấy, tức là
We have to put those things out there.
chúng ta phải đưa ra những cái nó đi
It is consistent with words and actions. Speech
liền với lời nói và hành động. Lời nói
My order was: "Sister, please sit down," "Sir/Madam,"
của mình là chị ơi chị ngồi đi, bác ơi,
Please sit down. So, that's it then?
bác ngồi đi. Đấy, thế rồi à
Everyone said, "Just sit down." Tell
mọi người bảo thế thôi em ngồi đi. Bảo
Just sit down, I'll sit in the back later.
thôi cứ ngồi đi để tí nữa con ngồi sau
Or maybe you can get a chair. The child sitting in the back also
hay là con lấy ghế. Con ngồi sau cũng
Okay, this is enough space. Go run, son.
được, đủ chỗ này thôi. Con đi chạy đi
The child took a chair. That means we have to present this.
con lấy ghế. Tức là mình phải đưa ra này
from thought to word and action.
từ suy nghĩ đến lời nói và việc làm nó
They must be identical to each other.
phải đồng nhất với nhau thì mới được.
But if it only exists in your thoughts...
Còn nếu chỉ nằm trong suy nghĩ thôi thì
It did not lead to a solution.
nó không đưa đến cái kết quả giải quyết
For myself. That didn't lead to any results. Give
cho mình. Đấy không đưa đến kết quả. Cho
Therefore, I can't stay calm about anything.
nên mình không bình tĩnh về vấn đề gì
Then we need to really investigate that issue.
thì mình phải tìm hiểu vấn đề đó thật
deep, and I'll suggest a counter-method.
sâu và mình đưa ra cái phương pháp đối
Treat each issue one at a time. Those are the individual tasks.
trị trong từng việc một. Đấy từng việc.
For example, this is because people are making false accusations.
Ví dụ như việc này là à do người ta vu
I was controlling myself, that's why I couldn't stay calm.
khống mình cho nên mình không bình tĩnh.
This is the most difficult problem. Slander against America
Cái vấn đề này là khó nhất. Vu khống Mỉ
If I can't stay calm, then I'll handle it.
thì mình không bình tĩnh thì mình xử lý
Star? They falsely accused me to deceive people.
sao? Vu khống Mỉ mình để cho người ta
Just finish making those false accusations and leave. Then I'll think about it.
nói vu khống xong đi. Xong rồi mình suy
I thought I'd look at how to solve this problem.
nghĩ đã xem cái vấn đề này giải quyết tư
How can we make it happen for them?
duy bằng cách nào để cho họ có thể
Transforming false accusations into reasoned arguments.
chuyển hóa được cái sự vu khống bằng lý
logically, by the truth. For example, like this...
lẽ, bằng sự thật. Đấy, ví dụ như là cái
This claim is unfounded. This
việc này nói là không có cơ sở. Việc này
That day I was here, I was here, I was here
hôm đấy là tôi ở đây, tôi ở đây, tôi ở
This. That means we know that the war
đây. Tức là chúng ta biết là cái chiến
The truth prevails over slander. It is the
thắng của sự vu khống là sự thật. Là sự
Real. Therefore, we go in search of the truth.
thật. Cho nên chúng ta đi tìm sự thật để
To expose the truth without having to fight.
phơi bày sự thật mà không cần phải đấu
A duet. For example, to say, for example
tranh tay đôi. Ví dụ như là bảo ví dụ
Now, the right to slander her belongs to Ms. Yen.
bây giờ quyền vu khống cho cô là cô Yến
Oh, I just saw you stealing!
ơi, cháu vừa thấy nhìn thấy cô ăn cắp
"That's it," she said, "don't lie to me."
cái kia, cô bảo chứ mày đừng có nói láo
Okay. Where did I steal from? You stole from me. That
nhá. Tao ăn cắp đâu ra mày ăn cắp. Tức
It's not necessary to see people like that.
là không cần phải như thế mà thấy người
I'll admit I stole that. I have to
ta bảo mình ăn cắp cái kia. mình phải
Let's see what that is, when it happened, and if it exists.
xem cái kia là cái gì, thời điểm nào, có
How many people are here and for what reason?
bao nhiêu người ở đây và lấy lý do gì mà
You accused her of stealing, why did you accuse her?
bảo cô ăn cắp, tại sao cháu lại bảo cô
Stealing, I saw phenomena like this...
ăn cắp, cháu nhìn thấy hiện tượng như
What's wrong, tell me about it.
thế nào thế cháu nói cho cô nghe xem
any. That's for us, not for them.
nào. Đấy để chúng ta chứ không phải là
They immediately started cursing at people. That's losing your temper.
chửi người ta ngay. Đấy là mất bình tĩnh
You have to curse at them right away. That's how it is.
là phải chửi người ta ngay. Đấy thế đấy
That's a way of behaving. That's why
là một cái cách cư xử đấy. Thế thế vì
That's why she said that the first step...
thế cho nên là cô nói rằng động bước đầu
First, you need to identify the...
tiên là các bạn phải nhận định cái cái
What is this loss of composure? And the root of the mind
mất bình tĩnh này là gì? Và cái gốc tâm
What is its function? The engine at the core
của nó là gì? Cái động cơ trong gốc tâm
What is that? This makes you lose your composure.
là gì? Khiến cho các bạn mất bình tĩnh.
Then you suggest ways to address the root cause.
Rồi các bạn đưa ra cách xử lý cái gốc
That's the heart. That's it, address the root of the problem. Then
tâm đó. Đấy, xử lý cái gốc tâm đó. Thì
Once you have found a way to address the root cause, then...
khi bạn đã có cách xử lý từ gốc tâm thì
The phenomenon is simply following...
cái mà hiện tượng nó chẳng qua là à theo
It all comes down to the initial intention. It's very easy to handle. Wallet
cái gốc tâm ý thôi. Nó rất dễ xử lý. Ví
For example, she lost her temper because of greed.
dụ như là cô bị tham mà mất bình tĩnh,
Next time she doesn't participate, then she'll be considered greedy.
lần sau cô không tham thì ví dụ là tham
banana, greedy for tamarind, greedy for a seat,
quả chuối, tham quả me, tham chỗ ngồi,
Talking nonsense, it only refers to that, it only...
tham lời nói, nó cũng chỉ cái kia nó chỉ
It's just a phenomenon. But the essence is
là hiện tượng thôi. Còn bản chất là
If she's greedy, she'll take control, meaning she'll seize power.
tham, cô sẽ khống chế, tức là cô lấy sự
In giving, she showed humility and yielding. There, when
cho đi, cô lấy sự nhường nhịn. Đấy, khi
If someone brings up a problem, I'll always give in.
ai nói ra một vấn đề gì đó nhường luôn
I'll tell you later, no problem at all. Position
rồi mình nói sau không vấn đề gì cả. Thế
Therefore, we have to pay salaries and start working.
cho nên là chúng ta phải lương vào làm
Then you must study Buddhist teachings, you must listen.
sau đó phải học Phật pháp, phải nghe
Many Buddhist teachings require contemplation.
nhiều giảng Phật pháp, phải tư duy
Many people, by recognizing their own hearts, will...
nhiều, nhận diện cái tâm của mình, nó sẽ
The solution is to not allow it.
giải quyết được cái mặt là không cho
We are passive beings that we must always be.
mình những cái thụ động mà phải luôn
The advantage is always being proactive.
luôn được cái lợi ích là chủ động, được
calm.
bình tĩnh.
Yes. Thank you, teacher. I beg you
Dạ vâng. Con xin cảm ơn cô ạ. Con xin
Moving on to the next question is
chuyển tiếp sang câu hỏi tiếp theo là
What should I do when I'm constantly being compared to others?
phải làm sao khi luôn bị so sánh với
Someone else? Excuse me, ma'am, I have a question for you.
người khác ạ? Cô ơi, cô cho con hỏi khi
When parents compare their children to others, that's when it happens.
bố mẹ con đem con ra so sánh thì lúc đó
I'm very angry. Meanwhile, your parents
con rất bực. Trong khi đó bố mẹ các bạn
And then they compare their friends to their child. So
lại đem các bạn so sánh với con. Vậy
In that case, what should I do?
trong trường hợp đó con phải làm sao ạ?
I would like to express my gratitude for your kindness, teacher.
Con xin chên công đức của cô ạ.
Your problem is not this:
Vấn đề này của bạn thì không phải là
in this day and age. Her era has arrived.
trong thời đại này. Thời đại của cô mới
It heals much better. When evening comes around
lành nhiều. Khi mà buổi tối đến a tầm
At 6:00 PM, the old folks used to curse loudly.
600 tối mà các cụ hồi xưa thì chửi to và
They used to swear, unlike now where it's a home.
chửi ngoa chứ không như bây giờ là nhà
This is just a comparison within the house. The one at the bottom
là chỉ so sánh trong nhà đâu. Cái ở dưới
Those coming from below will insult you, saying you're not as good as them.
đằng dưới lên thì chửi là mày không bằng
The child of that family, but that family curses them.
con nhà kia nhưng mà nhà kia thì chửi
You're not as good as that other kid. It's like coming
mày không bằng con nhà kia. Có như đến
In the evening, it's almost all just noise.
buổi tối là tất cả hầu như là cái tiếng
If you're not as good as that other person, then it's him.
mày không bằng con người ta ấy thì là nó
The sound echoed throughout almost the entire neighborhood. Therefore, the
vang lên gần như là cả xóm. Cho nên cái
What? Which one is the best? People are good.
gì? Cái gì tốt nhất? Con người ta là tốt
My child is the best, but my own child will never be good.
nhất chứ con mình thì không bao giờ tốt
best. So the question is, what is it?
nhất. Cho nên có cái câu hỏi là cái gì
The best answer is humans.
tốt nhất thì câu trả lời là con người
us. There. Why aren't you as good as my child?
ta. Đấy. Tại sao mày không bằng con
one? Why aren't you as good as that kid?
người ta? Tại sao mày không bằng đứa
This? Why aren't you as good as that other person?
này? Tại sao mày không bằng đứa kia?
There. So, this part is when...
Đấy. Thế thì cái phần này thì khi mà
Knowing that, I know what kind of person he is.
biết như thế thì mình biết là tính của
Since my mother is like that, I'll just let it go.
mẹ mình như thế rồi thì thôi mình bỏ qua
No, don't argue about it. What about the face?
đã, đừng chấp đã. Thế còn cái mặt là
When I told you you're not as good as this...
mình khi mà bảo mày không bằng cái này
When people turn around, they become completely different.
con người ta thì mình quay lại mình hoàn
be kind to yourself. That's a good thing too. If
thiện mình. Đấy cũng là cái tốt. Nếu như
Living in this world, there is nothing to lose.
sống ở thế gian này không có cái gì để
In comparison, humans have not developed.
so sánh thì con người không phát triển
Okay. For example, the
được. Ví dụ như là hắm
These flowers are not compared to each other.
hoa này mà lại không so sánh với nhau
Then, forever in this world, it's all about not being able to plug it in.
thì mãi mãi ở trên đời cũng đều là k cắm
It's broken, it's stuck in the wrong place, it's plugged in incorrectly. That is
vỡ, cắm vẩn, cắm lộn vào thôi. Tức là
No comparisons. Therefore, the comparative nature
không so sánh. Cho nên cái tính chất so
Comparison is something we each already have. There you go.
sánh là mỗi chúng ta đã có rồi. Đấy, bạn
It also has a comparative nature, and your mother also...
cũng có tính chất so sánh mà mẹ bạn cũng
It has a comparative nature. You're still comparing?
có tính chất so sánh. Bạn còn đi so sánh
These pants aren't as nice as the other pair.
là cái quần này không đẹp bằng cái quần
That person isn't as beautiful as that person.
kia, người này không đẹp bằng người kia.
The comparison is that we have it too. Why only
So sánh là chúng ta cũng có. Tại sao chỉ
Are you talking about our parents? We own
nói bố mẹ chúng ta? Chúng ta sở hữu được
What kind of karmic connection is it? We'll compare.
cái nhân duyên gì, chúng ta sẽ so sánh
That one. We have a karmic connection and a need.
cái đấy. Chúng ta có nhân duyên nhu cầu
To dress well, we absolutely must
ăn mặc đẹp, chúng ta nhất thiết là phải
Comparison in terms of clothing. We have a need.
so sánh về ăn mặc. Chúng ta có nhu cầu
In terms of emotions, we will compare them in terms of appearance.
về tình cảm, chúng ta sẽ so sánh về hình
human form. We have a need.
dáng của con người. Chúng ta có nhu cầu
In terms of knowledge, we will compare the
về kiến thức, chúng ta sẽ so sánh sự
The intelligence of two people. Parents
thông minh của hai con người. Bố mẹ
We are now parents of children.
chúng ta đang có sở hữu những đứa con,
Therefore, we have to compare them to other people's children.
cho nên phải so sánh với con nhà người
us. That was inevitable. That is the thing
ta. Đó là điều tất yếu. Đó là điều mà
No one can avoid it because of their competitive nature.
không ai tránh khỏi bởi vì cái tính so
The comparison is already within our grasp. Therefore you don't
sánh đã ở mình rồi. Cho nên bạn không
By recognizing one's own mind, one often
nhận diện được tâm mình cho nên thường
Blame people's hearts. Therefore, we sincerely hope that you
trách tâm người. Cho nên rất mong các
Young people should recognize the negative aspects of...
bạn trẻ hãy nhận diện ra điểm xấu của
Don't bring up your own flaws, but your own.
mình chứ đừng mang cái điểm xấu của
Let someone else come and see. And the downsides of
người khác ra mà xem. Còn điểm xấu của
I'll keep it for myself. So here it is
mình thì cất đi đấy nhá. Thì ở đây là
You made a mistake, it's not your mother's fault.
bạn có một cái lỗi, chưa phải lỗi của mẹ
Your mistake was that it wasn't found.
bạn mà lỗi của bạn đó là không tìm thấy
I resemble my parents. So many of us
sự mình giống bố mẹ mình. Rất chúng ta
They are very much like our parents in that respect.
rất giống bố mẹ chúng ta ở cái điểm luôn
It's always the comparisons, not the parents.
luôn so sánh đấy chứ không phải bố mẹ
We don't have any. And then you will too.
chúng ta có đâu. Rồi ít nữa bạn cũng sẽ
Compare your child to other children. There you go.
so sánh con bạn với người khác. Đấy, còn
if you suffer too much because of comparison
nếu như bạn chịu khổ quá về cái sự so
By comparing them, we can learn from the experience.
sánh thì ít nữa có thể rút kinh nghiệm
I got a little bit. But what if your child
được một chút. Nhưng nếu như mà con bạn
If it's too bad, then you'll also
nó quá kém thì lúc bấy giờ bạn cũng
I couldn't help but make comparisons. See
không kiềm chế được lại so sánh. Thấy
Okay. This is understandable. What about...
nhá. Cái này là thông cảm đã. Thế còn
The benefit of comparison is that we
cái lợi ích của việc so sánh là chúng ta
We can learn from others. Learned
có thể học được người khác. Học được
other people. And what about the third thing, which is behavior?
người khác. Thế còn cái thứ ba là ứng xử
and also with parents.
nữa với bố mẹ.
"So, these are the parents now? I'll find out."
bảo bây giờ là bố mẹ này à sẽ tìm xem là
What are your father's good qualities, and what are your mother's good qualities, my child?
bố có điểm tốt gì, mẹ có điểm tốt gì con
Not received yet. Dad told me to study, and Mom told me...
chưa nhận được. Bố bảo con học và mẹ bảo
I will study. No comparison
con học con sẽ học. Không phải so sánh
That's why the two parents usually have that kind of relationship.
thế đâu mà là hai bố mẹ thường có thế
Hey, hey. Dad hates it when he loves Mom.
này này. Bố ghét lúc nào bố yêu mẹ thì
Oh my god, move
bảo úi dời
The mother tube is so beautiful. If only Mom had loved Dad back then
ống mẹ đẹp quá. Nếu mà lúc mà mẹ yêu bố
Oh my goodness, the child looks so much like his father! Position
úi giời ơi con giống bố đẹp quá. Thế
But when you hate each other, you're like a [ __ ].
nhưng mà khi đã ghét nhau mày giống cái
That's your father. You're only good at resemblance to others.
thằng bố mày đấy. Mày chỉ được cái giống
I really hate your father. Or
cái thằng bố mày tao ghét lắm đấy. Hoặc
That's your kind. That's the one.
là cái giống nhà mày. Đấy cái đấy là cái
which the girls had heard in the old days. In ancient times
mà các cô đã nghe thời xưa. Thời xưa
much. Of course, young people like you ladies.
nhiều. Tất nhiên là lớp trẻ như các cô
We don't usually talk about that now.
bây giờ thì không thường nói cái điều đó
with my child. There. But usually
với con mình. Đấy. Thế nhưng mà thường
When you hate someone, you start seeing only the negative aspects.
khi ghét rồi thì lại nhìn ra toàn cái
My child resembles that person.
điểm con mình nó giống cái người mà
The wife or husband that I hate. do
người vợ người chồng mà mình ghét. làm
Why do you keep seeing it as similar to that point?
sao lại toan nhìn thấy nó giống cái điểm
That's all. But when she fell in love with her husband, it was different.
đó thôi. Còn lúc nó yêu chồng thì lại
I found that aspect adorable.
toan nhìn thấy cái điểm đấy đáng yêu.
That's what's strange about it. Therefore, stay
Đấy, thế mới là lạ chứ. Thế cho nên ở
What is this? Parents will have certain things that
đây là gì? Bố mẹ sẽ có những cái điều mà
It's good, but it also has advantages, and there are also disadvantages.
là tốt, điểm ưu cũng có điều xấu là điểm
defect. I said, "Dad, Dad, did you see Mom?"
khuyết. Mình bảo là bố ơi, bố bố thấy mẹ
What are your strengths that you should develop, and what are your weaknesses?
có điểm ưu gì con cần phát huy điểm xấu
What does my child need to improve? Mom, mom, mom saw Dad.
gì con cần khắc phục. Mẹ mẹ mẹ thấy bố
What are the advantages for my child?
có điểm ưu gì để con
What negative traits should we highlight so that our child can overcome them?
phát huy điểm xấu gì để con khắc phục
This will make the parents happy, so the parents
thì sẽ làm cho bố mẹ sẽ vui nên bố mẹ
Look at yourself so your parents can look at themselves too.
nhìn lại mình đấy để cho bố mẹ nhìn lại
I'll leave it like that, Mom, but then I'll say...
mình để thế bảo chứ mẹ thế con nói
I talked to Dad, and he said that Mom has...
chuyện với bố đấy bố bảo rằng là mẹ có
This is a bad point, I think I look like it.
cái điểm này xấu con thấy con giống
She's just like her mother, so she's also trying to change, but gradually.
giống mẹ nên con cũng đang sửa nhưng dần
Gradually, that's the bad point that the child has.
dần nhá đấy là cái điểm xấu mà con tồn
I exist because I follow my mother's teachings.
tạ tồn tại vì con theo rẹn của mẹ đấy.
Then, naturally, my parents...
Thế thì như thế thì tự nhiên bố mẹ mình
I will compare myself to other people less because
sẽ ít ví mình với con người ta đi bởi vì
That means you are currently the child of your real parents. Those
là đang là con của bố mẹ thật. Những
This bad trait is just like my father's, just like...
điểm xấu này cũng giống bố thật, giống
real mother. There. Then it won't be affected.
mẹ thật. Đấy. Thế thì nó sẽ không bị
position. She used to experience the same thing.
thế. Trước kia thì cô cũng bị như thế.
That means when her mother talks, she
Tức là khi mà mẹ cô nói chuyện thì cô
That's a very good argument. Then her mother said you
rất là hay lập luận. Thì mẹ cô nói mày
You're just like your father. That's it then.
chỉ được cái giống bố mày thôi. Đấy thì
Her father was always arguing. You're only good at one thing.
bố cô hay lập luận. mày chỉ được cái
Just like your father. I know that.
giống bố mày thôi. Đấy thì mình biết à
I'm like my dad in that I often...
mình giống bố mình ở cái điểm mình hay
I argue because my father also often argues.
lập luận vì bố mình cũng hay lập luận
there. Okay then. What's left then?
đấy. Thế nhá. Thế còn lại mà cái gì mà
I see the flaw, so I should
mình thấy cái điểm khuyết thì mình nên
You should give it up because I also inherited the genes of...
nên bỏ bởi vì mình cũng theo genen của
my parents. In Buddhism, it is called
bố mẹ mình. Trong Phật pháp gọi là
Karma. It influences attraction and causes
nghiệp lực. Nó chi phối chiêu cảm khiến
I believe I have a share of karmic consequences.
cho mình có một phần nghiệp lực tương
I agree with my father, it's partly karma.
đồng với bố mình, một phần nghiệp lực
similar to her mother and partly
tương đồng với mẹ mình và một phần
their own karma. That's it, individually.
nghiệp lực riêng của mình. Đấy, riêng
It's a mixture of all three of these.
của mình nó có pha trộn cả ba cái này
We should develop what's good and what's not.
thì cái nào tốt mình phát huy, cái nào
If it looks bad, I'll reduce the price. As long as the children have
xấu thì mình giảm. Miễn là các con có
Know how to harmonize. Vibrate to make
biết cách rung hòa nhá. Rung hòa để làm
Make your parents happy, happy without them scolding you.
cho bố mẹ mình vui đi, vui mà không chửi
And that's what other people's children are like. Make it clear.
với con nhà người ta nữa. Bảo rõ ràng
Next time, if Dad suddenly sees that score...
lần sau mà tự nhiên mà bố thấy cái điểm
This bad thing about my child was clearly the other day.
xấu này của của con thì rõ ràng hôm nọ
It asked if the way I drew this was like my mother.
nó hỏi là mình vạch ra đây là giống mẹ
Already. That's right, when Dad curses, it's not like that.
rồi. Đấy, bố chửi thì không phải là
You're becoming just like a human being now. So here it is
giống con người ta rồi đấy nhá. Thì đây
She also revealed the method to you guys.
là cô cũng bật mí cho các bạn cái cách
But how can we have more happiness in the family?
mà làm sao phải vui trong gia đình hơn,
Reduce family tension.
giảm cái sự căng thẳng trong gia đình.
Yes. There's another related question.
Dạ vâng ạ. Có một câu hỏi cũng liên quan
Regarding that issue. Besides comparison
đến vấn đề đó. Thì ngoài việc so sánh
Then the parents would scold their child even more. Then
thì bố mẹ còn mắng nhiếc con nữa ạ. Thì
I would like to read the question aloud: when parents...
con xin được đọc câu hỏi là khi bố mẹ
How should one respond to being scolded? Miss
mắng nhiếc nên ứng xử như thế nào? Cô
Oh, my parents scold me a lot.
ơi, bố mẹ con rất hay mắng nhiếc con
phrases like "you die," "you"
những câu kiểu như mày chết đi, mày
He's not my child. Or know birth
không phải con của tao. Hoặc biết sinh
If you turned out like this, I wouldn't have given birth to you.
ra mày như thế này thì tao đã không sinh
Get out of here. I felt very hurt at that time.
mày ra. Lúc đó con thấy rất tổn thương
and hated their parents. So with statements like
và ghét bố mẹ. Vậy với những câu nói như
This is how a child should behave towards their parents.
thế này của bố mẹ thì con phải ứng xử
How?
như thế nào ạ?
Well, that statement isn't entirely wrong either.
À câu nói này thì cũng chưa thua lắm.
And then there's that line: "If I knew you were going to have a baby like that..."
Còn cái câu nói tao mà biết mày đẻ thế
Hey, I'm going to lay my own egg.
này, tao thả tao đẻ ra quả trứng tao
When I boiled it, I ate it, and there was even less of it, it was still...
luộc tao ăn nó còn có ít hơn, nó còn
There are many more sentences than that, not just one.
nhiều câu hơn như thế chứ chưa phải là
This isn't like this, son. You kids need to understand.
thế này đâu con ạ. À các con phải hiểu
My mother's and father's mindset is really...
cái tâm lý của mẹ mình, của bố mình thực
My children, you need to reflect on yourselves. When
sự các con phải xem lại mình đấy. Khi mà
She was silently enduring the pain of childbirth, and now she will tell you.
mang lặng đẻ đau đây cô sẽ nói cho cái
I've already explained this to you. Real
này thầy đã giảng cho các con rồi. Thực
She was also a woman, she used to be.
sự cô cũng là một người nữ cô cũng từng
I'm pregnant, kids.
mang thai các con ạ.
It's extremely extreme. It's not a vase.
Nó cực vô cùng luôn. Nó không phải bình
Usually not. When I want to lie down
thường đâu. Khi mà mình muốn nằm bên
On the left, it started to writhe. I lay on my side.
trái thì nó lại dẫy. Mình nằm sang bên
Right. Just then, I lay down on my right side, not yet ready.
phải. Vừa ấy nằm sang bên phải chưa kịp
It blinked, then twitched again, so I had to turn away.
chập mắt nó lại dẫy lại phải quay sang
left. That means sleep is not
bên trái. Tức là cái giấc ngủ nó không
When will I ever have peace, my child? When first conceived
bao giờ được yên con ạ. Khi vừa mới thụ
After giving birth, I experienced morning sickness, seeing food.
thai xong thì nghén nhìn thấy thức ăn.
My stomach is rumbling with hunger, but my mouth is watering. The
Bụng thì đói nhưng mồm thì lôn ra. Các
Do you know how miserable it is to have a dry vagina? It pulls
con biết lôn khan nó khổ thế nào? Nó kéo
It pulls up from the lower intestine and out through the upper intestine.
từ ruột dưới nó kéo lên ruột trên nó ra
Green honey, yellow honey, my children. When the
mật xanh mật vàng các con ạ. Khi mà các
The baby is in the womb, belonging to your parents.
con ở trong bụng mà của bố mẹ các con
Whatever substance is lacking, create it for the mother.
thiếu cái chất gì thì tạo lên cho mẹ
I crave that quality.
thèm cái chất đó.
For example, a meal is served, but then suddenly...
Ví dụ một mâm cơm dọn ra nhưng tự nhiên
It craved something else that it couldn't eat.
nó lại thèm thứ khác nó không ăn được.
It tastes bland, I can't eat it, I'm craving something else.
Nó nhạt miệng nó không ăn đượcấ thèm cái
that thing that doesn't exist. Those damned rats!
thứ không có kia. Đấy các con tắc oái
Right from the womb. Of course, parents
ngay từ trong bụng. Tất nhiên là bố mẹ
same. compared to the parents of the parents of
cũng thế. so với với bố mẹ của bố mẹ của
of our parents in the past, that is, towards our grandparents
của bố mẹ hồi xưa tức là đối với ông bà
It was really miserable.
thực sự là nó rất là khổ sở.
Then came the time for labor pains.
Rồi đến cái lúc đau đẻ
It hurts terribly. Nothing hurts yet.
nó đau vô cùng. Chưa có cái gì mà đau
by the pain of childbirth. She spoke honestly about herself.
bằng đau đẻ. Cô nói thật bản thân cô ấy
Labor will begin from 7:00 PM today until...
đau đẻ từ 7:00 tối ngày hôm nay đến
She will give birth at 10:00 AM tomorrow.
10:00 trưa ngày mai mới đẻ.
It seemed like the pain was something the family bought for him.
Tưởng chừng cái cơn đau đ nhà mua cho
A bowl of pho to ease this cow-like labor pains.
một bát phở cái cơn đau đẻ bò này rồi
When I twist my arm, it feels like it's going to bend and break.
vặn tay lên cảm giác như là cong gãy mất
the one the one
cái cái cái
hospital bed
thành giường của bệnh viện
She broke out in a sweat, which eased the labor pains.
nó toát hết mồ hôi ra dịu cơn đau đẻ
He was about to reach for the bowl of pho again, intending to eat it.
định đưa tay vào với bát phở định ăn lại
During another labor, she couldn't eat.
đến cơn đau đẻ khác không ăn được một
It's not like it hurts at all, but what kind of labor pain is that?
chút nào mà nó đau đẻ kiểu gì ấy muốn
You kids need to know that it hurts, and besides...
các con phải biết là đã đau nhá với lại
the thing that a person who has constipation has
cái việc mà cái người mà bị đi ỉa táo
Even if you tell it to fertilize, it won't grow or stay there.
bón ấy dặn cũng nó cũng không ra mà ở
It hurts inside. And when I feed it, I call it...
trong thì nó đau. Còn tao bón nó gọi là
It's just a small matter of feeling, my children. It
một tít tỵ cảm thọ thôi các con ạ. Nó
It was incredibly painful. There are no words in this world.
đau đốn vô cùng. Không có văn từ ở thế
No space can describe the beautiful pain of
gian nào có thể tả được cái đau đẹp của
the woman. No words can describe it.
người phụ nữ. Không có văn từ nào tả
Okay. It's just talk, not writing.
được. Chẳng qua chỉ là nói thôi chứ văn
Words can't describe it, my children. Then she gave birth.
từ không tả được các con ạ. Thế rồi đẻ
What happens when the children come out?
các con ra thì sao?
Staying up all night
Đêm thức đêm
I couldn't sleep at all. When the children sleep...
không ngủ được tí nào. Ngủ thì các con
They cry for milk, then they get sick, and so on.
khóc lên đòi bú rồi các con ốm lại còn
There are many other things that can cause fever. Therefore it
sốt lại còn nhiều thứ lắm. Cho nên nó
It's extremely difficult, kids. It's extremely extreme. Call
cực lắm các con ạ. Nó cực vô cùng. Gọi
Raising a child is the ultimate hardship.
là khổ đến cùng cực khi nuôi một đứa
young. It's very painful.
trẻ. Rất khổ sở.
Those who have their parents' help will
Người có được bố mẹ giúp cho một tay thì
That's better. And nobody is helping anyone.
còn đỡ. Còn không có ai giúp cho tay nào
That's what's really miserable. It's incredibly difficult. God
nó mới khổ sở. Khổ vô cùng luôn. Trời
She gave birth to her child in July. July
tháng bảy cô đẻ con cô ấy. Tháng bảy
The heat, the feeling of a mother's milk being hot.
nóng lực mà sữa bà đẻ nó nóng cảm giác
It's like I'm in the middle of a desert.
như mình là ở giữa sa mạc ấy
but the fan is positioned too low, pointing inwards towards the body.
mà cái quạt nó thấp vào trong người
Unable to bear it any longer, I poured cold water over myself. Have a cold
không chịu nổi ra dội lước lãnh. Cảm
She's always sick, but she doesn't work.
luôn cô ốm luôn nhưng không làm không
It can withstand it. That means it's very difficult. She doesn't
chịu được. Tức là nó khổ lắm. Cô không
It can describe the suffering of a woman in childbirth. Give
thể tả được cái lỗi khổ của bà đẻ. Cho
So when she gave birth, she said she would never give birth again.
nên khi cô đẻ cô nói là không bao giờ đẻ
again. I will definitely never have another child.
nữa. Nhất định là không bao giờ đẻ nữa,
Just have one child. It's too big.
chỉ đẻ một đứa thôi. Nó quá khổ luôn.
Then when the children grow up, the children...
Thì khi mà trăm bẵm các con lớn, các con
I think it's extremely difficult, kids.
hư nghĩ nó cực lắm các con ạ.
I've worked so hard, hoping that my child will...
Mình vất vả như vậy mong rằng đứa con nó
Just be a little more well-behaved. But then I thought...
ngoan một chút thôi. Thế nhưng mà nghĩ
When the children started arguing back, they resisted.
đến cái lúc các con cãi lại, các con cự
Again, the children don't study, they steal.
lại, các con không học, các con ăn cắp
Stealing from one's parents, it's truly infuriating.
ăn trộm của cha mẹ, thực sự nó uất lắm
My children. In reality, if one does not practice Buddhism...
các con ạ. Thực sự nếu không tu Phật
The law was extremely infuriating. It really is
pháp thì nó uất vô cùng. Thực sự nó rất
I'm furious because they ripped out my own guts.
uất là bởi vì mình rút cả ruột của mình
Give it to the child. I wasted all my effort.
ra cho con. Mình mất hết cả công sức ra
For my child.
cho con.
Honestly, I don't really want anything for my child.
thực sự mà cũng có muốn con mình cái gì
No, I didn't want anything in return, I just...
đâu, có muốn nó báo đáp cái gì đâu, chỉ
I want it to be well-behaved and studious so that it can benefit me.
mong muốn nó ngoan, nó học để nó làm lợi
It only benefits him. Actually, not
ích cho nó thôi. Thực sự chứ không phải
It means that children want their parents to give something to them.
là mong muốn các con phải cho bố mẹ cái
Nothing at all. No, I hope the children
gì đâu. Không phải mà mong sao các con
That's why you should be like that, my children. Therefore, when the
nên người các con ạ. Cho nên là khi các
The children were scolded by their parents, really.
con bị bố mẹ mắng nhấc, thực sự các con
We need to re-evaluate ourselves. That's it, actually, the word
phải xem lại mình. Đấy, thực sự là từ
My parents went through a lot of trouble for me while they were pregnant.
lúc mang thai bố mẹ con đã cực với con
Too much. So there are children who
quá nhiều. Cho nên có những đứa trẻ mà
He's unfilial. The Buddha taught from the time of his youth.
nó bất hiếu đấy. Phật dạy từ khi trong
The pregnancy caused the parents a lot of hardship until the birth.
thai đã làm cho bố mẹ vất vả đến khi đẻ
It was quite a struggle to get there. She told the children.
ra nó cũng vất vả. Cô nói cho các con
Listen to this.
nghe này này.
Natural births are very rare. Usually the girls have to
Đẻ thường rất là ít. Thường các cô phải
cut the part below the part called...
rạch cái phần ở bên dưới cái phần à gọi
That's the vulva. Make in the new ones.
là âm hộ ra đấy. Rạch ra các con mới
They either crawl out or are cut open to reveal new offspring.
chui được ra hoặc mổ bụng ra các con mới
I managed to get out. Blood
chui được ra. Người vừa mới đẻ xong máu
There was a lot of blood. When its blood flows
huyết nó rất là nhiều. Khi máu nó chảy
The incision was incredibly painful, I couldn't stop.
qua cái vết mổ nó buốt vô cùng không làm
It can be tilted, but even a slight movement will cause it to tilt.
nghiêng được mà nhích một cái nó cũng
That hurts. Having already suffered the pain of childbirth, now there's the pain of returning home.
đau đấy. Đã đau đẻ rồi lại còn đau về
That one too. Just a slight movement
cái đấy nữa. Chỉ cần cựa người một cái
It hurts, but the child keeps demanding it.
nó đau mà trong khi đó con thì lại đòi
suck. Overcoming the pain to turn around
bú. Vượt qua cơn đau để xoay người cho
Breastfeeding is pure torture. She's telling the truth.
con bú là cả một cực hình. Cô nói thật
Having a baby is pure torture. Whenever
mới có con nó là cực hình đấy. Mỗi khi
It hurts so much when I urinate. Sit up
đi đái ra nó buốt vô cùng luôn. Ngồi dậy
I can't sit down. The baby was breastfeeding and then came back.
không ngồi được. Con thì bú rồi lại
She cries, and I have to carry her at night. Sitting on the canal
khóc, đêm lại còn phải bế. Ngồi nó kênh
Pain spreads up to half of the body, radiating from the gut.
lên một nửa người, đau từ trong ruột đau
And then there's the breast engorgement too. Breast engorgement,
ra lại còn cương sữa nữa chứ. Cương sữa,
The milk wouldn't come out, and the baby developed a fever.
sữa nó không ra được, nó phát sốt lên.
She truly wronged her children, not just pretended.
Cô lỗi thật với các con chứ không ngòi
No pen can describe it. In the Ullambana Sutra
bút nào tả được đâu. Trong kinh Vu Lan
I've only described a part of it, kids.
mới tả một phần thôi các con ạ, các con
You won't be able to feel it. It's very difficult. There
không cảm nhận được đâu. Rất là khổ. Đấy
He's the one who got slashed. What about the child who had surgery?
là đứa bị rạch. Còn đứa bị mổ thì sao?
You need to cover this with a cloth. Stand up
phải lấy cái khăn bịt vào đây. Đứng lên
One of them hurts, sit down and...
một cái cũng đau, ngồi xuống một cái
It hurts too. It really is the effort of
cũng đau. Thực sự là cái sự cố gắng của
The woman had so much to let herself go.
người phụ nữ rất nhiều để cho mình vượt
via. Because deep down I didn't want to do it.
qua. Vì trong lòng mình không muốn làm
It would be a burden to my husband, I don't want to do it.
phiền lụy đến chồng, không muốn làm
It only causes trouble for others, but it's not really that bad.
phiền lụy đến người khác thôi chứ nó vô
We all suffered together. The abdomen has already been surgically altered.
cùng cực khổ. Cái bụng thì bị mổ rồi,
I had to hold the baby in my arms while breastfeeding.
phải bế con trên tay cho bú chèn luôn
into this painful spot. The kids thought, "Let's go."
vào cái chỗ đau này. Các con tưởng á, đi
Cleanliness should be done step by step. Two
vệ sinh đi từng bước từng bước một. Hai
The breast is sore because it's engorged with milk.
cái vú thủy buốt vì là nó cương sữa các
the tiny babies have the sucking power of the
con bé tí các con cái sức mút của các
The baby isn't strong enough yet, which prevents the milk from flowing properly.
con nó chưa mạnh khiến cho sữa nó thông
Therefore, both breasts became fuller.
cho nên là hai cái bầu vú nó căng ra
Touching it like this hurts terribly.
động vào như thế này nó buốt vô cùng mà
They still have to let her breastfeed, and then she refuses to.
vẫn phải để cho bú thế rồi lại không bú
Then someone else had to use their hands to squeeze out the milk.
được lại phải người khác lấy tay lặn sữa
It's so painful, it's piercing right up to my brain!
ra nó buốt chói lên tận óc này này các
You all must remember why this is the case.
con này trên các con phải nhớ tại sao mà
My parents said that was the last resort.
bố mẹ nói ra cái đấy là cực chẳng đã u
I was so upset that I scolded my children.
uất quá cho nên mới mắng nhiếc các con
That's enough, kids. Because the children are so naughty. Real
thôi các con ạ. Vì các con hư quá. Thực
Children are overreacting to their parents' efforts. Because
sự các con phụ cái công cha mẹ quá. Vì
Parents are truly in pain, truly in pain.
cha mẹ thật sự là đau đớn, thật sự là
I couldn't control myself and had to swear.
không dằn được lòng mình mới phải chửi
No one wants to scold their own children.
các con chứ chẳng ai muốn chửi con mình.
Honestly, nobody wants to yell at their child.
Thực sự là không ai muốn chửi con mình.
I love it very much. Sacrificing one's life
Yêu quý lắm chứ. Hy sinh cả mạng sống
That's mine. To take out my guts in order to
của mình đấy. Rút ruột của mình ra để mà
to get pregnant, to give birth to children, and to raise them.
mang thai, để mà đẻ ra các con, mà nuôi
my children. It's actually like this. When the
các con. Thực sự như này này. Khi mà các
When the children were sick with fever, I checked on them every second.
con ốm sốt ấy, sờ lên các con từng giây
Every single minute, I was holding my baby and crying at the same time.
từng phút một, vừa bế con vừa khóc đấy
My children. The child is sick, and the mother is giving him medicine.
các con ạ. Con thì ốm, mẹ thì cho uống
Don't take the medicine out, otherwise...
thuốc rồi chớ ra ngoài cho con chớ thì
I feel sorry for my child again. She said honestly that there are times
lại thương con. Cô nói thật có những lúc
Oh midwife, please don't let my baby die!
nhá cô đỡ con ơi, con đừng chết con ơi,
My child loves you, Mom, please don't die, I'll drink this.
con thương mẹ con đừng chết con uống
Give him the medicine, son, give him the medicine.
thuốc đi con uống thuốc đi con cho nó
Get well soon, my child. It really has to be a person.
khỏi ốm con ơi. Thực sự là phải là người
Mom just found out, son.
mẹ mới biết con ạ.
Honestly, when the kids don't eat
Thực sự đấy, khi mà các con ăn không
Yes, the mother herself cried a lot.
được, bản thân người mẹ khóc rất nhiều,
I cried a lot, my children. No, I won't eat.
khóc nhiều lắm các con ạ. Không không ăn
Yes, it's possible. The child can't eat. When the mouth
được mà. Con không ăn được. Khi mà mồm
Their skin is breaking out like this. Real
các con nó lở ra như thế này này. Thực
The mouths of the children have sores, the children don't
sự mồm có các con lở ra, các con không
When they can breastfeed, the babies cry. The mother expressed the milk and fed it to the baby.
bú được, các con khóc. Mẹ vắt sữa ra đút
I gave it to the children, and they cried even more.
cho các con rồi còn khóc, còn khóc hơn
There are so many children. The children understand.
các con rất là nhiều. Các con hiểu
Are not? That's just water bamboo, kids, you don't feel anything.
không? Trúc nước đấy các con đâu có cảm
Where did you receive it? I couldn't feel it. Position
nhận được đâu. Không cảm nhận được. Thế
Then that night she told her children the truth about what had just happened.
rồi đêm cô nói thật với các con vừa mới
After playing in the afternoon, I got a high fever that night.
chơi buổi chiều xong đêm sốt đến đùng
right
đùng
The thermometer reads 40 degrees. Truly a person
cặp nhiệt độ bảo 40 độ. Thật sự là người
It was trembling, kids. Really
nó run bắn lên đấy các con ạ. Thực sự
At that time, they prayed to God and Buddha, then made their vows.
lúc bấy giờ cầu trời khấn Phật rồi khấn
My child, don't die, what's wrong with you?
con ơi con đừng chết con làm sao đấy con
Oh my child, don't leave your mother. Actually, the children
ơi con con đừng bỏ mẹ. Thực sự các con
They wouldn't understand, the children don't feel it.
không hiểu được đâu, các con không cảm
You won't receive them, children. That's really why
nhận được đâu các con ạ. Thực sự cho nên
When children are unfilial, their mother takes them out.
khi các con bất hiếu, người mẹ nó cất ra
It hurts so much, piece by piece. Really
từng khúc ruột một, nó đau lắm. Thực sự
I never want to scold my children.
là không bao giờ muốn mắng các con,
I never want to scold. Even though the children are guilty
không bao giờ muốn mắng. Dù các con tội
No matter how big the mistake, parents always forgive. She said
lỗi đến đâu, bố mẹ cũng tha thứ. Cô nói
Indeed, she forgave her son as well. Real
thật, cô cũng tha thứ cho con cô. Thật
She also forgave her child. Even if it's broken
sự cô cũng tha thứ cho con cô. Dù hư đến
Forgiveness is acceptable everywhere, I just hope it will work out somehow.
đâu cũng tha thứ, chỉ mong là làm sao nó
It can come back, how is that possible?
có thể quay trở lại, làm sao nó có thể
to become a person in such a way that it is possible
trở thành một người mà làm sao nó có thể
In the midst of this life, it is not damaged.
trong giữa cuộc đời này nó không bị tổn
love.
thương.
She also has her wishes, she worries
Cô cũng có những cái mong ước, cô lo
very much. She said, "How can we improve society?"
lắm. Cô bảo là làm sao cho cái xã hội
Now, how do I get my child to go?
bây giờ đến này làm sao cho con mình đi
to help your child stand firm, how to...
ra cho con mình đứng vững, làm sao cho
My child was not harmed. The children
con mình không bị tổn thương. Các con
Do you know? The children came home late from school.
biết không? Các con đi học về muộn giờ,
Parents beat their children. No, that's not it.
bố mẹ đánh các con. Không phải đâu.
My heart was burning with anxiety, no
Trong lòng đã cháy lên vì lo lắng, không
Whether you know it was an accident or not, you still do it.
biết là tai nạn hay không biết là làm
Star. Do you understand, kids? She scolded her children.
sao. Các con hiểu không? Vẻ mắng các con
What is that? It's my fault for worrying about getting scolded. Otherwise
là gì? Là cái lỗi lo nó mắng. Chứ không
It's not that they hate their children and scold them, but rather that they worry about them.
phải là ghét các con mà mắng mà là lo
calm. She had a time when her son went away.
lắng. Cô có một lần mà con trai cô cô đi
When sewing, she always forgets something.
làm may thì cô cũng quên một cái vật gì
That's at home. Her child is also in fifth grade.
đó ở nhà. Con cô nó cũng lớn lớp năm lớp
It's six already. She said I should ride my bike home.
sáu rồi. Cô bảo là con đạp xe về nhà con
Get it for Mom. Then he went home to get it. Position
lấy cho mẹ. Thì anh chàng ta về lấy. Thế
And then it's time to cycle out of the house.
xong sau đó là mới đến giờ đạp ra từ nhà
Go to where her mother walked past that beach.
ra chỗ mẹ nó đi qua cái bãi biển đấy.
He left his car there and went swimming in the sea. My mother
Anh ta vất xe đấy xuống tắm biển. Mẹ thì
I waited out here for my child but couldn't find him.
ở ngoài này đợi con không thấy con đâu
But considering the time it takes to get it out, it's only
mà tính thời gian về mới ra thì nó chỉ
It only took a little over an hour, but no
hết hơn một tiếng đồng hồ thôi mà không
I can't find my child anywhere. I was very annoyed at first. Annoyed
thấy con đâu. Từ đầu thì rất là bực. Bực
Why did he leave to go play? But the annoyance
là sao nó lại bỏ đi chơi. Nhưng cái bực
It was just a fleeting moment. Later on, worry.
đó nó chỉ thoáng qua thôi. Về sau lo
Listen, my children. Let it go its own way.
lắng các con ạ. Lo nó có đi đường nó có
Was it an accident? Did anyone arrest him on the road?
tai nạn không? Đi đường nó có bị ai bắt
Is it bland? Were you beaten? She lives in
lạt không? Bị đánh không? Cô sống trong
I'm completely bewildered. She's really alive.
hoang mang luôn ấy. Thật sự là cô sống
in confusion. With a sincere prayer to heaven
trong hoang mang. Một lòng cầu trời xấng
Oh Buddha, have mercy on me and your children!
Phật là trời ơi thương con với con của
Where is the child? If you don't let the child
con đâu rồi? Nếu như mà không để cho con
She gave up her hand and let her child walk while she went to look for her child.
chết tay cho con cô đi bộ cô đi tìm con
Miss. That's it, really, when her child showed up.
cô. Đấy, thực sự khi mà con cô xuất hiện
She scolded him too. She scolded me, but actually...
cô cũng mắng. Cô mắng rồi nhưng mà thực
Seeing it was such a joy. Real
sự nhìn thấy nó một cái mừng lắm. Thật
That's something to be happy about. I'm so glad my child is still alive.
sự là mừng. Mừng là con mình còn sống
My children. I'm so happy. That was the time.
các con ạ. Mừng lắm đấy. Cái lúc đấy là
People call it joy rather than giving oneself a feeling.
người ta gọi là mừng hơn là cho mình cảm
A mountain of gold, my children. I'm very happy. Position
núi vàng các con ạ. Rất là mừng. Thế
But as soon as the child arrives, they scold them, of course.
nhưng mà con đến cái là mắng chứ sao
Don't scold. There. But what the
không mắng. Đấy. Thế nhưng mà cái mà các
The child accepted the scolding, but the others...
con tiếp nhận được lời mắng nhưng các
Do you know what caused it to be born?
con có biết là nguyên nhân gì nó sinh ra
Was it a good scolding?
lời mắng hay không?
It is an immeasurable love. Even though
là một sự yêu thương vô bờ bến. Dù có
In this world, changing a mother means changing the whole world.
thế gian này đổi người mẹ có đổi cả thế
This room is for me, one of her children.
gian này là cho tôi một đứa con của bà
Go. The mother would never give it to her. The children
đi. Không bao giờ người mẹ cho. Các con
Do you understand? Never give it away. Accept
hiểu không? Không bao giờ cho. Chấp nhận
I'm hungry, I'm leaving, I'm going to die.
mình đói, mình đi mày, mình chết không
When will he give it to his child? Therefore
bao giờ cho đứa con của mình. Cho nên là
She told the children, "You must..."
cô nói cho các con nghe, các con phải
To understand my mother. Why my mother
thấu hiểu được mẹ mình. Tại sao mẹ mình
Are you scolding me? The children need to review this.
mắng nhiếc mình? Các con phải xem lại
My children and I must...
mình, các con phải
to cultivate one's character and must
rèn rũa cái tư cách của mình và phải
imbued with the hardships of parents. She took
thâm đẫm sự vất vả của cha mẹ. Cô lấy
That's absolutely true. Give
thật chứ không phải là không đâu. Cho
That's why the elders have the saying, "Love your child so much."
nên các cụ mới có câu là thương con cho
The whip is for beating. I truly want my child to grow up to be a good person.
roi cho vọt. Thực sự muốn con nên người
I only scold my child; I only hit him/her if I want what's best for him/her.
mới mắng con, muốn con tốt mới đánh con
It's not because I hate hitting my children that I hit them.
chứ không phải đánh các con là vì ghét
My children, I'll torture you to death.
các con, hành hạ cho các con chết đó.
In fact, people have come from within the country.
Thực sự người ta đã từ trong chứng nước
People were worried about their children, and wanted to give them...
người ta đã lo cho các con, muốn cho các
Since I am here in this world, I want to give
con có mặt trên cõi đời này, muốn cho
You children are happy now. But
các con hạnh phúc rồi các con ạ. Chứ
It's not that people wanted the children to die.
không phải là người ta muốn các con chết
Go away, I don't want to beat the kids to death. Are not
đi, muốn đánh chết các con đâu. Không
It's necessary. Every time she raised the whip...
phải có. Mỗi lần mà cô mà giơ roi nên
Even if you hit your child, it will still hurt in their heart.
đánh con, trong lòng nó còn phải buốt
many thousands of times better than a whip lash to the body.
hơn nhiều ngàn lần cái roi đánh vào thân
My children, my children. She once hit her child.
các con các con ạ. Cô đã có lần đánh con
Then she hugged her child, and they both cried.
xong ôm con, hai mẹ con cùng khóc đấy.
He couldn't control himself, my children.
Nó không dằn được lòng mình các con ạ.
So after hitting her child, the mother and daughter hugged.
Cho nên đánh con xong hai mẹ con cô ôm
Her child entered the carving. She cried a lot.
con cô vào khắc. Cô khóc rất nhiều.
Almost every time she hit her child...
Hầu như nếu cô đánh con cô lần nào thì
That time, she also hugged her child and cried. There
lần đó cô cũng ôm con cô và khóc. Đấy
You must remember that it was only out of desperation that we did this.
các con phải nhớ là cực chẳng đã nên mới
I had to swear; I had no other choice.
phải chửi, cực chẳng đã nên mới phải
Beat, not be cruel to beat.
đánh chứ không phải là ác độc để đánh
Where are the children? Therefore, the children lack something.
các con đâu. Cho nên các con thiếu cái
love for father
lòng lòng lòng lòng thương đối với cha
Mom. That's why the children think that way.
mẹ. Cho nên các con mới nghĩ như vậy
Okay. Therefore, she really hopes her child will understand their parents.
nhá. Cho nên cô rất mong con hiểu cha mẹ
myself, change myself. Don't let your parents
mình, sửa đổi mình. Đừng để cho cha mẹ
I wasted my breath and energy scolding and hitting myself.
mình tốn hơi mất sức mắng mình, đánh
me. See, nobody hits a child.
mình. Đấy, không ai đánh một đứa con
They're all well-behaved. No one scolds a child.
ngoan cả. Không ai mắng nhiếc một đứa
I've never been a good child. There, that's what they scolded.
con ngoan bao giờ cả. Đấy, mà mắng nhiếc
My children, even when I punish you, I hope you will...
các con, đánh các con cũng mong cho các
The child just needs to grow up to be a good person.
con nên người mà thôi.
Yes, thank you very much, teacher. That's right.
Dạ vâng, con xin được cảm ơn cô. Đúng là
No pen can adequately describe it.
không có ngòi bút nào mà lột tả được,
I was able to write down all the contributions my parents made.
viết hết được những công lao của bố mẹ.
Then, I would like to move on to the next sentence.
Thì và con xin được chuyển tiếp sang câu
Next question. Yes, ma'am, today
hỏi tiếp theo. Vâng, con thưa cô là hôm
Today is a very fortunate day, with many questions.
nay rất là nhân duyên là rất nhiều câu
I'm asking about her appearance, miss. One more question
hỏi về ngoại hình cô ạ. Một câu hỏi nữa
What are the reasons for people being short in stature these days? Grandchild
đời nay lùn bé do nhân gì ạ? Cháu cháu
Miss. Excuse me, ma'am, my family has four siblings.
cô. Cô ơi, nhà cháu có bốn anh chị em,
All four of my parents are tall, strong, and healthy.
bốn bố mẹ cháu đều cao giáo, to khỏe,
My older siblings were born the same way. But
sinh ra các anh chị cũng vậy. Nhưng
I'm the shortest in the family.
riêng cháu thì lùn nhất họ.
Did I create bad karma in my past life?
Có phải kiếp trước cháu đã tạo nghiệp
Therefore, in this life, I must endure being short and small.
nên kiếp này phải chịu thân hình lùn bé
No, miss? I hope you will share this with me.
không cô? Cháu mong cô chia sẻ để cháu
I understand your karma, my dear. Because sometimes
hiểu về nghiệp của cháu ạ. Vì nhiều lúc
I feel a little sad, Auntie. Grandchildren
cháu lại thấy hơi tủi thân cô ạ. Cháu
Please send my regards to her.
xin gửi lời chiên tới cô.
So, today I have two questions. This question
Thế hôm nay có hai câu hỏi. Câu hỏi này
We also need to let Mr. Quyen be there. He is also short.
cũng phải để anh Quyền. Anh cũng bị thấp
This. If it were Lam Nhi, she'd be shorter than this.
đây. Nếu mà Lam Nhi thì thấp đây này.
So, does Mr. Quyen want to know too?
Thế anh Quyền có cũng muốn biết không?
I really want to know, ma'am.
Con phải cô là con rất muốn biết ạ.
So, regarding the fact that I'm short,
À thế này thì cái việc mình thấp ấy,
that short guy
thấp bé ấy
It has a clear cause.
nó có một cái nguyên nhân rõ ràng từ
in our hearts. First, no supply.
trong tâm chúng ta. Thứ nhất không cung
Respect for those of high rank and status. Secondly, the appearance
kính bậc đáng kính. Thứ hai, cái tướng
That in general is arrogance. Arrogance means always
chung đó là ngã mạn. Ngã mạn tức là luôn
to see others in the light of one's own eyes.
nhìn người khác dưới tầm mắt của mình
That's why I'm short. Therefore, it was born.
cho nên mình bị thấp bé. Cho nên sinh ra
The body was always out of sight of
thân hình luôn luôn ở dưới tầm mắt của
other people. But she hasn't mentioned the old man yet.
người khác. Chứ cô chưa nói đến cái cụ
Whatever form of arrogance gives rise to it.
thể của ngã mạn nào thì nó lại sinh ra
That's a strange obstacle. What about in all of them?
một cái chướng lạ đó. Thế còn trong tất
All forms of arrogance are self-inflicted.
cả những sự ngã mạn đều sinh ra cho mình
A body that is not very tall. That wallet
một thân hình không được cao lớn. Đấy ví
For example, people are doing it like this. Oh
dụ như là người ta đang làm thế này. Ôi
Now, this is an easy task, and I can do it.
giời việc cái dễ mà này tôi làm được
there. That means always looking down on those
đấy. Tức là luôn luôn coi thường những
another one. That is a contemptuous attitude.
cái khác. đấy là một coi khinh người là
That's one thing, but it's still relevant at work.
một chuyện rồi nhưng trong công việc
Similarly, whatever people do, oh my god!
cũng thế người ta làm cái gì ôi giời
It's easy for people to do that, but...
người ta dễ mà cái đấy làm được nhưng
Actually, I couldn't do that.
thực ra mình không làm được đấy là một
That dismissive attitude, for example, just
cái tướng coi thường đấy ví dụ như chỉ
As a child, a person, someone could be
là một đứa một người người ta có thể là
I managed to arrange a beautiful flower, a lovely bouquet.
à cắm được một bông hoa một lãng hoa đẹp
Okay, let's just say it straight: oh, what a waste of time!
thôi mình nói luôn câu ôi giờ cái lãng
Those flowers are easy to arrange, but how can I arrange them?
hoa kia dễ mà sao cắm được tôi còn cắm
more beautiful, or to put it another way...
đẹp hơn hoặc là không nói là
My arrangement looks better, but you just say, "It's easy for me."
tôi nó cắm đẹp hơn mà chỉ nói tôi gì dễ
How could it not be done? That means me
làm sao mà không làm được. Tức là mình
not acknowledging the contributions of others.
không ghi nhận cái công lao của người
Otherwise, it all comes down to the appearance of oneself.
khác, nó cũng đều đến cái tướng mình bị
height is a limitation. What about the other one?
hạn chế trong cái chiều cao. Thế còn cái
Part of it is because the scriptures were placed on the ground and became short.
phần là để kinh sách ở dưới đất bị lùn
What is the reason for that? Sacred texts are precious, but
đó là do gì? Kinh sách là tôn quý nhưng
I put it in a low position, so it
mình lại để xuống vị trí thấp cho nên nó
He's short. It's short, you know. Not
lùn đấy. Nó nó thấp nhá. Chứ không phải
Each person's virtue is to elevate the scriptures.
tu mỗi một cái nhân là để kinh sách lên
It's tall, but it's not that tall. Always
cao mà nó được cao đâu. Luôn luôn là
Acknowledging the contributions of others.
ghi nhận được công lao của người khác.
If that dwarf wanted to transform...
Người lùn ấy mà muốn chuyển hóa cái
I wish my karma would make me less short in my next life.
nghiệp của mình kiếp sau cho nó đỡ lùn
The child always acknowledges the contributions of others.
bé thì luôn luôn ghi nhận công lao của
other people. Don't underestimate the contributions of
người khác. Đừng coi thường công lao của
others and don't be arrogant in the face of others.
người khác và đừng ngã mạn trước những
consider your own success.
cái việc thành công của mình mà coi
Usually other people. Then I'll be fine.
thường người khác. thì mình mới bị hết
This short-lived fate. What about the rest?
cái nhân duyên lùn này. Thế còn lại thì
There might be a question like, "Oh my god, which way?"
có thể có cái câu hỏi ui giời đường nào
I'm already short, why would I become a monk? It's short.
cũng lùn rồi tội quái gì tu thế? Nó lùn
And now it is the heart that is born.
rồi bây giờ nó mới sinh ra cái tâm của
That's how I am. If I keep broadcasting
mình như vậy. Nếu mình lại còn phát
If you cultivate your mind further, then in the next life...
triển tâm của mình hơn lên thì kiếp sau
I'm short again, so I can do circus acts. That means
lại lùn để đi làm xiếc thôi. Thế tức là
The flame is getting too low again. That makes it even worse.
nó lại thấp lữa thôi. Thế nó lại càng
He's getting shorter and shorter. Therefore, it is common.
ngày càng thấp bé. Thế cho nên là thường
Don't be arrogant. control the ego
đừng ngã mạn nhá. kiểm soát cái tâm ngã
take control of your own destiny and always be in control of the situation.
mạn của mình và kiểm soát luôn cái việc
but when it comes to acknowledging the contributions of others...
mà nhìn nhận công lao của người khác thì
It must be viewed correctly and regularly.
phải nhìn nhận một cách đúng và thường
Encourage others. See that
khích lệ người khác. Đấy thấy cái cái
Other people do a really good job.
người khác người ta làm thật là tốt,
That's precious. And of course, to some extent.
thật là quý. Còn tất nhiên là phần nào
Others haven't been able to do it, but I know how.
người ta chưa làm được, mình biết làm
Then I share everything. then that one
thì mình đều chia sẻ. thì cái đấy nó
If you don't get jealous, then it won't happen.
không đi đến đố kỵ đấy thì nó lại không
This gives rise to another kind of karma. First of all
sinh ra cái nghiệp khác nữa. Thứ nhất là
If you're already arrogant, then you still...
nếu như anh đã ngã mạn rồi, anh lại còn
Adding more jealousy to the mix would only make things worse for him.
sinh thêm cái đố kỵ nữa thì anh lại có
those unpleasant expressions. People look
những cái vẻ mặt khó chịu. Người ta nhìn
People were already annoyed by it. Luckily
vào người ta đã khó chịu rồi. May mà
I just
mình chỉ
It was a little disrespectful, though. I see this
hơi bất kính một chút thôi. thấy cái này
It also leads to disrespect without reverence.
nó cũng đi đến bất kính mà không tôn
respect those things that are worthy of respect.
trọng những cái điều mà mà đáng tôn
Even if it's important, it doesn't show respect to those
trọng thì nó cũng không cung kính những
Even things worthy of reverence have their own drawbacks.
điều đáng cung kính thì nó cũng có cái
Its physical appearance is short and small. Then that's also
hình tướng nó bị thấp bé. Thế thì cũng
I hope you will change it from
mong rằng các bạn sẽ thay đổi nó từ
At the very core of our being, we will
trong gốc tâm của mình là chúng ta sẽ
Without arrogance, we know how to praise.
không ngã mạn, chúng ta biết tán thán
take note of other people's work.
cái việc của người khác, ghi nhận những
the efforts of others. She said the note
công lao của người khác. Cô nói cái ghi
This perception is also very subtle.
nhận này nó cũng rất vi tế.
She might be able to arrange a very ugly bouquet, but
Cô có thể cắm một lãng hoa rất xấu nhưng
Everyone has to take note because she hasn't
các mọi người phải ghi nhận vì cô chưa
I know how to plug it in, but I have to acknowledge the problem.
biết cắm nhưng phải ghi nhận cái sự cố
Her effort. That's the record, isn't it?
gắng của cô. Đấy là ghi nhận đấy chứ nếu
They don't acknowledge it, they just think they're beautiful, oh dear.
không ghi nhận cứ nghĩ mình đẹp rồi ui
Now, like a cat opening its eyes again, I'm standing here.
giờ làm như mèo mở lại làm đứng đây.
Don't acknowledge what people are trying to do.
Không ghi nhận cái mà người ta đang cố
Try. That also caused me trouble.
gắng. Cái đấy cũng đã khiến mình bị quả
I've already reported it. That's why we have to start.
báo rồi. Thế cho nên là mình phải đầu
First, I want to see what people are doing.
tiên muốn nhìn một cái việc của người
The other thing is to acknowledge the contributions of
khác là phải ghi nhận cái công nao của
People have. The second part begins.
người ta đã. Phần thứ hai thì bắt đầu
This is what helps people develop. That's it then.
mới giúp người ta phát triển. Đấy thì
I won't fall into arrogance, I won't be
mình sẽ không bị ngã mạn, mình không bị
I look down on them and I'm not envious. then
coi thường và mình không bị đố kỵ. thì
It controls me, so I will avoid it.
nó nó nó chi phối mình vì mình sẽ tránh
You will be reborn into evil deeds and you will be reborn into a new life.
được các cái ác nghiệp và mình sẽ sinh
They receive many good blessings.
được ra rất nhiều cái phước báo thiện
profession. Ah, like our Buddha is
nghiệp. À như Đức Phật của chúng ta là
32 auspicious physical characteristics, 80 beautiful features. Therefore
32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp. Thế cho nên là
when he achieved enlightenment under the root
ngài khi mà ngài thành tựu dưới cạn cội
He has already attained enlightenment, and yet he still goes searching.
bồ đề rồi ngài còn ngài còn đi tìm xem
Is there anyone worthy of respect for you, sir?
có bậc nào đáng kính không để ngài đành
ceremony. Therefore, he has a very handsome appearance.
lễ. Cho nên ngài có tướng rất đẹp cho
Therefore, one should always show respect to those who are worthy of respect and
nên luôn cung kính các bậc đáng kính và
Always support those who are underdeveloped.
luôn nâng đỡ những người chưa phát triển
and always acknowledge the contributions of
và luôn ghi nhận những công lao của
other people. Therefore, the Buddha said to be diligent.
người khác. Cho nên Phật nói là hãy tinh
ton. That is, the person who says that to others is
tấn. Tức là cái người nói người khác là
Keep striving. That means it is recorded.
tinh tấn lên. Tức là người ta ghi nhận
This person's contribution is transformative.
cái công lao của người này chuyển hóa
Little by little, bit by bit. One
từng tí từng tí từng tí một. Người ta
It's worth noting that there has been progress made. See
ghi nhận là đã có tinh tấn rồi đấy. Thấy
Okay. She also hopes that you all have that
nhá. Thì cô cũng rất mong các bạn có cái
the eye that sees this world
con mắt nhìn thế gian này bằng con mắt
Buddhist teachings and their followers are always seeking to understand them.
Phật pháp và các bạn luôn đi tìm hiểu
According to Buddhist teachings, you will live
giáo lý của đạo Phật thì các bạn sẽ sống
At peace with life.
tự tại trước cuộc đời này.
Yes. Thank you, teacher. Through the answer
Dạ vâng. Con xin cảm ơn cô. Qua câu trả
We will consider what she says.
lời của cô thì bọn con cũng sẽ xem xét
Re-examine yourself to become more and more virtuous.
lại bản thân của mình để ngày càng tu
It's better to practice. Yes. Ah, may I read?
tập tốt hơn ạ. Vâng. À con xin được đọc
The next question is to give up your seat.
tiếp câu hỏi tiếp theo là nhường chỗ
What blessings are there in sitting here?
ngồi được phúc báu gì?
Excuse me, teacher, I study in Hanoi.
Cháu thưa cô, cháu học ở trên Hà Nội.
My child goes to school by bus every day.
Cháu đi học bằng xe buýt, hàng ngày trên
The car takes my grandchild to school. The child often
xe đến trường cháu. Cháu thường hay
Give up your seat to the elderly, children and
nhường ghế cho những cụ già, em nhỏ và
disabled people because I think that's the job
người tàn tật vì cháu nghĩ đó là việc
That's what should be done. But lately, I've been watching...
nên làm. Nhưng dạo gần đây, cháu xem
There are quite a few videos online reflecting this issue.
trên mạng có khá nhiều clip phản ánh
the girls' very poor level of awareness
tình trạng ý thức rất kém của những cô
The student didn't know to give up his seat.
cậu học sinh không biết nhường ghế cho
the elderly, children, pregnant women and
người già, trẻ em, phụ nữ mang thai và
people with disabilities.
người khuyết tật.
Some people give way but show a negative attitude.
Cũng có người nhường nhưng lại tỏ thái
An unavoidable level of discomfort. I saw it.
độ khó chịu bất đắc dĩ. Cháu xem thấy
I am very unhappy about this. Right
rất không bằng lòng về việc này. Ngay
My best friend and my nephew also mentioned it a lot.
bạn bạn thân cháu cháu cũng nhắc nhiều
several times, but you showed a negative attitude. Why me?
lần nhưng bạn tỏ thái độ. Tại sao mình
Should those who get on the bus first have to give way? I want
lên xe trước lại phải nhường? Cháu muốn
I asked her if I should give way.
hỏi ý kiến của cô là mình có phải nhường
Are there chairs in those situations?
ghế trong những trường hợp đấy không ạ?
I humbly offer my gratitude for your virtuous deeds, madam. Female
Cháu xin chiên công đức của cô ạ. Cái
Whether she should give way or not is up to her.
việc là phải nhường hay không thì cô sẽ
I'm leaving the decision-making power to you.
để lại cái quyền quyết định cho các bạn.
But she said this, "I'll give her a piece."
Nhưng cô nói thế này, mình nhường miếng
By eating for others, you are provided for.
ăn cho người khác thì mình được lo đủ.
I gave up my seat to someone else.
Mình nhường chỗ gễ ghế ngồi cho người
Otherwise, I would have a better position. I'll give way.
khác thì mình được vị thế. Mình nhường à
Giving something to someone else makes them happy.
cho người khác khiến cho người ta được à
It's less painful. For example, the old woman is pressing down on her, the old woman
đỡ khổ hơn. Ví dụ như bà bà đè đấy, bà
Getting pregnant is better than having a baby.
chửa đấy, đỡ khổ hơn thì khi bạn có cái
When you're in trouble, there will always be someone to help you.
việc gì khổ sẽ có người đến giúp đỡ các
Friend. When you give up your seat to someone
bạn. Khi các bạn nhường ghế cho người
When you're old, your friends get sick.
già thì các bạn thân bệnh của các bạn
When you're sick, you need to see the right doctor.
khi có bệnh thì gặp đúng thầy đúng
Medicine, and someone to help you. When
thuốc, có người trợ giúp các bạn. Khi
If you give way to the children, then...
các bạn nhường cho trẻ con thì trong
In this life, there are things we haven't yet completed.
cuộc đời này những cái gì mình chưa hoàn
Good deeds will attract others.
thiện sẽ có duyên được người khác đến
help. For example, I'm applying for a job at an office.
giúp đỡ. Ví dụ như mình xin vào công sở
When you start working, you'll become closer to those who came before you.
đi làm, những cái người đi trước sẽ thân
Be kinder to your friends, teach them.
thiện với các bạn hơn, dạy bảo các bạn
than. But what if you don't give way?
hơn. Còn nếu như các bạn không nhường
If you don't give way to the elderly, then when they...
thì không nhường cho cụ già thì khi các
If you are sick, you will have the misfortune of not having anyone to help you.
bạn ốm sẽ có duyên không có người giúp
Help. If you don't give way to her, she'll learn her lesson.
đỡ. Các bạn không nhường cho bà chừa thì
When you have a difficult task, remain silent.
khi các bạn có cái việc gì khó khăn lặng
At the side, others also came to compete with.
lề, người khác cũng đến tranh giành với
Guys, I won't give in to you. The
các bạn, không nhường nhịn các bạn. Các
If you don't give way to children, then when they...
bạn không nhường cho trẻ con thì khi các
You go to an office to work, guys.
bạn đến một công sở là làm việc, các bạn
will be targeted by people with high seniority.
sẽ bị những người mà có thâm nhiên cao
They scrutinize you down to the smallest detail. You
soi các bạn từng ly từng tí một. Các bạn
If you don't give way to people with disabilities, then...
không nhường cho người tàn tật thì khi
You have a certain flaw, people
các bạn có một khuyết điểm nào đó người
Others will not forgive you. Therefore
khác không tha thứ cho các bạn. Vì thế
So she gave way to the sentence, saying "go up."
cho nên cô nhường lại cái câu là lên
Whether or not to yield is up to you.
nhường hay không nên nhường để các bạn
It's up to you to decide.
tự quyết định nhé.
Yes. Next, here's a question about...
Dạ vâng. À tiếp theo là một câu hỏi về
It's about spirituality. Excuse me, ma'am, in the old days, our ancestors...
tâm linh ạ. Thưa cô, ngày xưa ông cha
My son stole things from the temple, will he...
nhà con ăn cắp đồ của đình chùa, liệu
Will our descendants have to suffer the consequences?
đến con cháu có phải chịu quả theo không
Huh? Thank you, teacher.
ạ? Con xin cảm ơn cô.
So, the father eats salty food, the son suffers from thirst.
Vậy là đời cha ăn mặn, đời con có khát
Water? So people say that person
nước không? Thế người ta bảo là người
Those who eat salty food will be the ones who drink the most water.
nào ăn mặn thì người đấy khắt nước chứ
How can the sins of the father be visited upon the son?
làm sao mà đời cha ăn mặn đời con lại
thirsty. If the father is a thief, then the son will be the thief.
khát nước. Thế đời cha ăn cắp thì đời
The father should go to prison, not the son.
cha phải đi tù chứ làm sao con lại phải
Go to prison in their place. There are many of them.
đi tù thay. Đấy có rất là nhiều những
The argument goes like this. So if
cái lập luận là như thế này. Thế thì nếu
If the father goes to prison, does the son have to bring food to prison?
mà cha đi tù con có phải mang cơm vào tù
Are not?
không?
Is that so? Yes. The father went to prison, so what does the son have?
Có không? Có chứ. Cha đi tù rồi con có
Will I get a bad reputation?
bị mang tiếng không?
Yes. His father went to prison, so his background is...
Có chứ. Bố nó đi tù cho nên lý lịch
impure. Background check is not in
không trong sạch. Lý lịch không trong
Clean it up and don't let it in to work. That's clear.
sạch không cho nó vào đây làm. đấy là rõ
that the normal things my father used to do were still...
ràng các việc bình thường đời cha vẫn
It has to involve the next generation, it can't be otherwise.
phải liên quan đến đời con chứ không thể
It has nothing to do with the next generation. Still
không liên quan đến đời con được. Còn
This spiritual aspect is related...
cái về phần tâm linh này nó liên quan
to many people who steal
đến rất nhiều cái người mà ăn trộm của
The Three Jewels attract people
Tam Bảo thì nó chiêu cảm nên những người
It is the loss of assets to be passed on to descendants.
là thất thoát tài sản về làm con cháu
me. That means their karma has failed.
mình. Tức là cái nghiệp của họ bị thất
Escaping the loss of assets obtained through theft in a previous life. That
thoát tài sản do kiếp trước ăn cắp. Tức
is like a bull seeking a horse, a bull and a horse seeking a horse, sounding the same.
là ngưu tầm, ngưu mã, tầm mã, đồng thanh
Like attracts like. The person
tương ứng, đồng khí tương cầu. Cái người
Is there cause and effect? ​​Is there a cause that leads to the Three Jewels?
mà có nhân quả à có cái nhân đến Tam Bảo
Stealing will attract evil.
ăn cắp thì sẽ chiêu cảm nên những cái
the child that it stole from in a previous life.
đứa trẻ mà nó là do kiếp trước ăn cắp,
I must pay the price in this life to be born as your child.
kiếp này phải trả quả đến để làm con
a grandchild in my family. Therefore
cháu trong dòng họ của mình. Vì thế cho
So, future generations will see these things.
nên là con cháu sẽ thấy những cái hiện
The general is that the business is declining more and more.
tướng là làm ăn nó càng ngày càng lụi
If he fails and is defeated, he will become my son. In
bại, thất bát nó về làm con mình. Trong
The collective karma has a collective aspect.
cái cộng nghiệp thì nó có cái cộng
That karma is that all thieves gather together.
nghiệp đó là cùng là kẻ ăn cắp hội tụ về
one place. And in the realm of individual occupations...
một chỗ. Còn trong cái biệt nghiệp thì
Each person can steal one of these.
mỗi người có thể ăn cắp một cái này
in this life and steal in the next life.
trong kiếp này và ăn cắp trong kiếp
before. On the upper levels, people usually go to the communal house.
trước. Trên thường những người đi đình
It's common for temples to steal from other temples.
chùa mà ăn cắp của đình chùa thì thường
The descendants are very corrupt, not that
con cháu rất lụi bại chứ không phải là
Whether it will decline or not. She has resolved it.
có lụi bại hay không. Cô đã giải quyết
For some families, there is one family.
cho một số gia đình thì có một gia đình
The most serious offense is stealing gemstones. That's stealing.
nặng nhất đó là ăn cắp đá. Đấy là ăn cắp
Just rocks, let alone food. She will
đá thôi chứ chưa nói gì đến ăn. Cô sẽ
This includes both stealing money and stealing.
nói cả cái việc ăn cắp tiền và ăn cắp
stone. the act of stealing stones to use as pillars.
đá. cái việc ăn cắp đá để về làm cái trụ
That's the house. The pillar of the house is the one that was built during the parents' generation.
nhà đấy. Trụ nhà mà mới là đời bố mẹ
Stop. Then, by the time she arrived,
thôi. Thì đến lúc mà cô vào đến nơi thì
How many years has this mother been sick?
cái bà mẹ này nằm ốm bao nhiêu năm không
They died, and yet they didn't even let the light come out.
chết mà lại còn không cho ra ánh sáng,
They weren't allowed to shower; they just stayed in a room.
không cho tắm, cứ ở trong một cái buồng
Stop. There. Then the girls arrived, and there was one of them.
thôi. Đấy. Thế đến các cô đến rồi có cô
The whole family must perform a ceremony to repent for their past actions.
làm lễ cho cả nhà phải sám hối nghiệp
Old, I offer my collective repentance for her past karma. And then
cũ, sám hối nghiệp chung cho bà. Thế rồi
going to make offerings to the Three Jewels for a period of time.
đi cúng dường Tam Bảo đến một thời gian
The old woman finally passed away several months later.
mấy tháng sau thì bà cụ mới chết được.
By the time she arrived, the old woman was already very ill.
Còn đến lúc cô vào đã là bà đã ốm như
It's been 11 or 12 years now, and it's been very painful. There
thế 11 12 năm rồi, rất là đau khổ. Đấy
They just stole some stones to use as supports for the construction.
là mới có ăn cắp đá về để kê vào để làm
Just the foundation of the house for myself. That's right, son.
cái móng nhà cho mình thôi. Đấy mà con
As for my nephew, he's completely ruined, no
cháu thì người ta rất là lụi bại, không
Whatever can be done, illness and misfortune are very difficult.
làm được cái gì, ốm đau hoạn lạn rất là
It's tough. Then there's another case:
khổ. Thế còn một cái trường hợp nữa là
To steal money from the Three Jewels in this lifetime.
ăn cắp tiền của Tam Bảo trong kiếp này.
That boy went down to the temple.
Cái cậu bé đấy đi xuống xuống chùa chùa
L Dong stole it, and then the time came.
L Đông ăn cắp xong sau đó đến thời gian
Growing up and going to college, I kept having these fits.
lớn lên đang học đại học mà cứ lên cơn
Press your fingers together until they're crushed.
ghè những cái ngón tay cho nó dập ra.
When they're grinding wood, they don't know anything. Only after chipping
Lúc ghè thì không biết gì. Ghè xong mới
know. Just go to the hospital for treatment and then come back.
biết. Đấy cứ lên viện chữa xong về lại
ghe. That panic was really distressing. Still
ghè. Đấy nó hoảng loạn rất là khổ. Còn
One of the houses is right in Dai Yen.
một cái nhà thì ở ngay chỗ Đại Yên thôi
the same, the same
cũng thế, cũng là
That woman only goes outside the temple to get things.
bà gì đấy là chỉ có ra ngoài chùa lấy
a handle of a millstone. The handle
một cái cán của cái cối say. Cái cán cái
That's a rice mill. The mortar handle is just for grinding rice.
cối say lúa đấy. Cái cán cối x lúa thôi.
Then, when they returned home, the old woman was sick, and that illness continued through her children's generation.
Thì đến về mà bà cụ bị ốm đến đời con ấy
then the lives of the old woman's children and grandchildren.
thì cái đời con và đời cháu của bà cụ
This is borrowing a lot of money. Just keep doing business.
này là vay rất là nhiều tiền. cứ làm ăn
Where, and where to borrow money, will you lose capital and fail?
ở đâu, vay tiền ở đâu thì lỗ vốn và thất
If things go wrong there, you'll still meet the girls.
thất bát ở đó thì cũng gặp và các cô
It also helps in resolving the issue.
cũng giúp cho cái việc mà giải quyết về
The issue of karma and repentance. Then the
vấn đề nghiệp báo để sám hối. Thì cái
In the generations of our parents, grandparents, and ancestors, there were people who ate it.
đời cha mẹ, ông bà, tổ tiên có người ăn
Of course, it's a matter of course.
cấp thì đương nhiên
Even its descendants will
dến dòng con cháu của mình nó cũng sẽ
attracting some people who have a certain kind of karma.
chiêu cảm một số người có cái nghiệp như
So. Because in my family, too...
vậy. Tại vì trong dòng họ mình thì cũng
There are people, and the person who stole it is someone else.
có người à cái người ăn cắp là người ta
It has both good and bad aspects.
cũng có được cái tốt và cũng có cái xấu.
Even in people's good qualities, there are tricks.
Trong cái tốt của người ta cũng chiêu
I can sense some good people and in that
cảm được một số người tốt và trong cái
Even a person's flaws can attract a certain kind of attention.
xấu của người ta cũng chiêu cảm được một
the number of people who have bad karma
số cái v cái người mà có nghiệp xấu để
Return to being part of the family clan. Therefore, people
quay về làm dòng họ. Cho nên người ta
He just said, "Why is there something in the family?"
mới nói rằng trong dòng họ tại sao có
Where there is decline, there is prosperity. Some people prosper.
người suy có người thịnh. Có người thịnh
and some people think it might be in one
và có người suy thì có thể là trong một
the theft from this temple in
cái việc ăn cắp của đình chùa này trong
At that time, someone in the family objected.
gia đình lúc bấy giờ thì có người cản mà
Some people still do it intentionally. So they still
có người vẫn cố tình. Cho nên là họ vẫn
Attracting both children and grandchildren, having some good people is a good thing.
chiêu cảm cả con cháu có người là tốt,
Some bad people have come. But to confirm...
có người xấu về. Nhưng mà để khẳng định
Regarding whether or not she was affected, she said:
rằng cái việc có bị không thì cô nói là
Yes, they were affected, but who was it that happened to?
có bị nhưng trường hợp đó là vào ai
within the family lineage, only for future generations.
trong dòng họ con cháu về sau mà thôi
but suffered very heavy losses.
chứ bị rất nặng lề về việc thất thoát
asset. That's just about stealing.
tài sản. Đấy là về riêng về ăn cắp thì
The loss of assets was enormous. But again
thất thoát tài sản rất là lớn. Nhưng lại
There's another part to Buddhist teachings.
còn cái phần thêm nữa trong Phật pháp đó
It is stealing something that belongs to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) and taking it home.
là ăn cắp cái của mà của Tam Bảo về nhà.
Whoever uses that thing, if it is
Người nào dùng vào cái của đó, nếu là
Money is money, but after death, it's all gone.
tiền dùng tiền thì sau khi chết tất cả
Those who used that money were also condemned to hell.
những người dùng tiền đó cũng bị đọa làm
The demons only fell after many lifetimes.
ngã quỷ trong rất nhiều kiếp lâu xa mới
Perhaps, by chance, one can escape the cycle of suffering.
có thể có duyên mà ra khỏi được kiếp ngã
devil. Taking down a hungry ghost is very painful.
quỷ. Làm ngã quỷ đói rất khổ.
Yes, thank you, teacher. Next question
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô. Câu hỏi tiếp
So, may I ask you something, teacher?
theo, con xin phép hỏi cô một điều, gia
The village is facing difficulties because of what happened a while ago.
đình con đang gặp trắc trở vì cách đây
Two months ago, my son was in a traffic accident.
hai tháng anh con bị tai nạn giao thông
He is quite ill and paralyzed in both legs, unable to walk.
khá nặng và hai chân bị liệt không đi
Okay. She can share it with her children and family.
được. Cô có thể chia sẻ cho con và gia
The young man understood Buddhist teachings and invited people to join him.
đình con hiểu về Phật pháp và thỉnh nhân
Fate will allow me to know your son's destiny.
duyên để biết nghiệp cho anh con được
No? Thank you, teacher.
không ạ? Con xin cảm ơn cô.
In Buddhist scriptures, there is a lesson on longevity and
Trong kinh Phật dạy có bài trưởng thọ và
The term "đoàn thọ" usually refers to people who have passed away.
đoàn thọ thì thường những người mà mất
The reason for the premature death is due to the excessive killing of animals. Killing
sớm thì là do sát sinh nhiều. Sát sinh
much. What about those who were injured in the accident?
nhiều. Thế còn những người mà tai nạn
So what? Accidents often happen in these situations.
thì sao? Thế tai nạn hay xảy ra những
Injuries to the body are certainly...
tai nạn trên thân thể thì chắc chắn cái
That means they must have tormented someone in a previous life.
điều đó là kiếp trước phải hành hạ cái
The body of another person makes people...
thân xác của người khác khiến cho người
I am disabled. Therefore, we often encounter this problem today.
ta bị tàn phế. Cho nên đến nay hay gặp
It must be those accidents that cause me
phải những cái tai nạn khiến cho mình
He was also disabled. What about those people?
cũng bị tàn phế. Thế còn những cái người
to have encountered an accident and miraculously survived.
mà gặp phải tai nạn mà thoát chết mà
If he didn't die, it could be because of a past life.
không chết thì có thể là trong tiền kiếp
I have some people who are confused.
mình có những cái người người ta bị lạn
But I was also indifferent and didn't save them.
mà mình cũng rừng dưng mình không cứu
People say that, so I could be too.
người ta cho nên là mình cũng có thể là
They were just scared because of the accident, that's all.
bị hoảng sợ vì tai nạn thôi chứ còn
It's not like I'm completely dead or that I'm...
không phải là mình chết hẳn hay là mình
He was completely disabled. So here it is
bị bị tàn phế hẳn. Thế thì ở đây thì
You must ensure that karma is in your money.
phải chắc chắn rằng nghiệp trong tiền
The world has invaded their bodies.
kiếp đã xâm phạm đến thân thể của chúng
birth causes living beings to become disabled, to be
sinh khiến cho chúng sinh bị tàn phế, bị
Painful, suffering from old age. And what about the hundred family members?
đau đớn, bị khổ lão. Còn người nhà trăm
What karma does this disabled person have? To be
cái người tàn phế này có nghiệp gì? là
Forestry is also a profession, along with...
rừng cũng là cái nghiệp mà cùng với cái
this person
người này
to carry out the act of aggression
để thực hiện nên cái hành vi mà làm xâm
offense and harm to the body and the
phạm và tổn hại tới thân thể và à cái
That's other people's health, ours.
sức khỏe của người khác đấy, của chúng
different births. Therefore, we must tell him to repent.
sinh khác. Cho nên là phải bảo anh sám
repent and vow to abandon it for all eternity.
hối và phát nguyện đời đời kiếp kiếp bỏ
Doing good by doing evil according to Buddhist teachings.
ác làm lành theo giáo lý của đạo Phật tu
onion. always regard all living beings as
hành. luôn luôn coi tất cả chúng sinh là
their relatives, consider their bodies
thân thuộc của mình, coi thân thể chúng
birth, as well as one's own body, is for the purpose of spiritual practice.
sinh cũng như là thân thể của mình để tu
Compassion is key to transforming karma.
cái tâm từ bi cho chuyển hóa cái nghiệp
this force. What about in that relationship?
lực này. Thế còn à trong cái mối tương
The Buddha's teachings transform karma; they have
quan của Phật chuyển hóa nghiệp, họ có
They were blessed to be freed from their suffering.
được phúc báo để cho họ thoát được các
their lives as foxes, or wherever they are, they increase
cái kiếp hồ hoặc họ ở đâu họ tăng thêm
They will receive blessings and be able to practice Buddhism.
phúc báo và họ sẽ được tu theo Phật
France. That is the dedication of merit prayer.
pháp. Đấy là cái câu hồi hướng nguyện
of mine.
của mình.
Yes. And currently, Ba Vang Pagoda
Dạ vâng ạ. Và hiện tại thì chùa Ba Vàng
There are also three days left for proper practice.
cũng đang có ba ngày để tu tập đúng
No, miss? That was the 8th of 140. Then
không cô? Đấy là ngày mùng 8 140. Thì
Those of you who asked this question, please feel free to ask.
xin mời các bạn mà đặt câu hỏi này có
Maybe we should bring our family to Ba Pagoda.
thể là đưa gia đình nhà mình lên chùa Ba
Gold is used in spiritual practice to transform karma.
Vàng để cùng tu tập để chuyển nghiệp.
Yes. Thank you, teacher. Next sentence
Vâng. Con xin cảm ơn cô. Tiếp theo câu
I'm asking about the next letter. Dear Ms. Yen, I
hỏi thư tiếp theo ạ. Thưa cô Yến, con
I still know that anger is wrong, and deep down...
vẫn biết sân giận là sai và trong tâm
My child also doesn't want to be resented.
của con cũng không muốn bản thân bị sân
I was angry, but I couldn't control myself.
giận nhưng con lại không điều khiển được
Thinking about it, I couldn't control my emotions.
suy nghĩ, con không kiềm chế được cảm
touch. So what should I do? I would like to share
xúc. Vậy con phải làm sao? Con xin chia
I am grateful for your kindness and generosity.
ân công đức của cô ạ.
In this angry courtyard, it is divided into...
Trong cái sân giận này thì nó có chia ra
Divide it into two parts. Part one: Education. Because
làm hai phần. Phần thứ nhất giáo dục. Vì
Educating others without them knowing.
giáo dục người khác mà người khác không
The progress I've made is annoying. Position
tiến bộ mà mình sinh ra bực mình. Thế
This causes annoyance, for example, when the teacher sees it.
sinh ra bực mình ví dụ như cô giáo thấy
If students don't learn well, they scold and yell at them.
học sinh học không được thì quát mắng và
It hit my ear. That's also a kind of appearance.
vụt vào tai. Đấy là cũng có cái tướng
Annoyed. Parents who teach their children
bực mình. Cha mẹ mà dạy bảo con không
If you listen to them, you'll get annoyed and want to hit them.
nghe lời thì bực mình thì cũng muốn đánh
I want to yell. That is anger.
muốn quát. Đấy là một cái là sân giận
leading to goodness. That thing
đưa đến cái thiện lành. Thì cái điều đó
It just depends on the specific case.
nó chỉ tùy hợp vào cái trường hợp là
When I try to teach or guide someone and they don't listen, I get annoyed.
mình dạy bảo không được thì mình với bực
me. Don't worry about this. And the other one
mình. Cái này không lo lắng nhá. Còn cái
Another form of anger is anger that comes without reason or cause.
sân giận khác tức là vô duyên vô cớ mà
Anger at any time is inherent in Buddhism.
sân giận bất cứ lúc nào thì ở trong Phật
In French, there's a saying about the ego. The ego and
pháp có cái câu là cái tôi. Cái tôi và
That is the ego. Then this one...
cái là bản ngã. Thế thì cái này thì nó
The one who comes here most often is me, don't mess with him.
đi thường đến là nhất tôi đừng động vào
I. This is my opinion, this is the...
tôi. Đây là ý kiến của tôi, đây là à cái
This is mine; mess with me and you'll regret it.
này của tôi, động vào tôi là sẽ biết tay
I. That's the anger that comes from the ego.
tôi. Đấy là cái sự sân giận do cái tôi
Okay? Then she could explain in more detail.
đấy nhá. Thì cô nói chi tiết hơn chẳng
For example, my glass of water is
hạn như là cái cốc nước của mình đang
If someone else drinks it, it's not going to be finished.
uống dở, người khác tự nhiên uống vào
I'm annoyed too. Why did you drink it?
cũng bực mình luôn. Tại sao mày uống vào
Is that my glass of water? That's the anger zone.
cốc nước của tao? đấy là cái sân giận
in the selfishness of the ego. But if
trong cái ích kỷ của cái tôi. Chứ nếu
If someone isn't selfish, they'd say, "Oh, really?"
như người ta không ích kỷ thì bảo ơ thế
Drink this water, please. Take it
chị uống đi nước ấy chị uống đi. Có lấy
Do you want another drink? I'll get you some.
uống thêm không em sẽ lấy cho chị đấy
Okay. Then and those things that are nothing
nhá. Thì và những cái mà không cái gì mà
If you say something that offends me, I get angry.
à nói động chạm đến mình cái là sân giận
Right there. I have high self-esteem.
ngay đấy. Mình vì mình tự tôn mình cao
too. I have too high a self-esteem, I can't...
quá. Mình tự tôn mình cao quá mình không
I never acknowledge my mistakes. Give
bao giờ nhìn thấy mình có lỗi lầm. Cho
So when I make a mistake, others point it out.
nên khi mình có lỗi lầm người khác nhắc
When it comes to me, I'm not used to it.
đến mình cái là mình không có thói quen
It is because I look back at myself that I become angry.
là nhìn lại mình cho nên mình sân giận
They cursed immediately. How dare you speak to me like that?
ngay chửi ngay. Mày dám nói tao như thế
Huh? You're calling me this and that, cursing me.
à? Mày ấy tao như thế này thế kia chửi
Always, always scold, always hit. There. So and
luôn, mắng luôn, đánh luôn. Đấy. Thế và
That angry paint even followed the...
cái sơn giận đó nó còn đi theo cả cái
The point is, people are just like this now, that's all.
chỗ là người ta đang như này chẳng qua
People look at me and say, 'You're giving me a dirty look!'
người ta nhìn mình cái à mày nhìn đểu
Me? Let's fight! That's it, the ego.
tao à đánh luôn. Đấy, tức là cái tôi của
It's too big, I can never see it.
mình nó to quá, không lúc nào nhìn thấy
The worst aspects of myself that are always the most noticeable.
cái xấu của mình mà toàn nhìn thấy nhất
Just me. Even my flaws
mình thôi. Thậm chí cái xấu của mình
He is also considered the greatest hero. That means I am
cũng cho là anh hùng nhất. Tức là tôi là
The most fearsome person, no one dares to mess with him.
người gớm nhất, không ai dám động vào
I, I will fight. There, mess with me and you'll be in trouble.
tôi, tôi sẽ đánh. Đấy, động vào tao là
If you mess with her, you'll see what she'll do. So, that means...
động vào bà là biết tay bà. Đấy, tức là
His ego is too big, it overshadows everything else.
cái tôi nó to quá, nó che hết đi cái
Moral values ​​in the mind of
luân thường đạo lý trong cái đầu óc của
I can no longer think about morality.
mình, không còn nghĩ được về luân thường
And moral principles too. So when you get infected
đạo lý nữa. Cho nên là khi bạn bị mắc
into this angry courtyard, this second type
vào cái sân giận này, loại thứ hai này
Then you should first think about...
thì bạn nên tư duy thứ nhất là tư duy về
morality.
đạo đức.
Where should we show respect, and where should we yield?
Đâu là phải kính, đâu là phải nhường.
There. And the second way of thinking is thinking about
Đấy. Và cái tư duy thứ hai là tư duy về
Advantages and disadvantages. Advantages and disadvantages. If this place...
lợi hại. Lợi hại. Nếu như chỗ này mình
What benefit would I get from giving way? This place
nhường thì mình được lợi gì? Chỗ này
What do I gain from forgiving? Position
mình tha thứ thì mình được lợi gì. Thế
Therefore, in Buddhism, there is a certain aspect.
cho nên trong nhà Phật thì có cái phần
It is my reflection on cause and effect. Regarding people
là mình quán chiếu về nhân quả. Về nhân
fruit. If I give this up, it will bring me good fortune.
quả. Nếu mình nhường cái này thì phúc
What will happen to me? If I don't give way
mình sẽ thế nào? Nếu mình không nhường
What will my karma be like then? Therefore, the
thì nghiệp mình sẽ thế nào? Cho nên các
You must contemplate the law of cause and effect.
bạn phải quán chiếu về nhân quả sẽ thì
You will gain awareness. The intellect will do
các bạn sẽ có trí giác. Trí giác sẽ làm
This will help you overcome anger. Intelligence
cho các bạn đoạn trừ được sân giận. Trí
Awareness will enable me to eliminate the mountain.
giác sẽ làm cho mình đoạn trừ được sơn
angry. That understanding is about cause and effect. Core
giận. Trí giác đó là về nhân quả. Nhân
The outcome usually requires careful consideration of both advantages and disadvantages.
quả thì thường phải quán về lợi hại tức
It is both blessing and sin. Then you guys will...
là phúc và tội. Đấy thì các bạn sẽ sẽ
better. So this is a sentence
tốt hơn. Cho nên là đây là một cái câu
Asking a general question without specifying a particular situation is...
hỏi chung chung không có tình huống thì
She will present a scenario. For example, she's filming.
cô sẽ đưa ra tình huống. Ví dụ cô quay
Who's going back to drinking their glass of water?
trở lại ai uống cái cốc nước của mình
Then I always think of this compromise.
thì mình nghĩ luôn sự nhường nhịn này
I will be blessed. That's what I met.
mình sẽ được phước báo. Đấy là mình gặp
Something difficult has other people
cái gì đó khó khăn có người khác người
We will give way to ourselves. Therefore
ta sẽ nhường nhịn cho mình. Thế cho nên
That's why I'm not angry with them.
vì thế cho nên mình không bực người ta.
That means if it's in a lot of shops, then...
Đấy tức là nó quán nhiều vào thì cái
What kind of restaurant is this? That is
quán này là quán thế nào đây? Tức là
in all correlations in
trong tất cả các mối tương quan trong
Present. For example, I play with person A.
hiện tại. Ví dụ tôi chơi với lại người A
So, what personality traits or aggressive behavior does person A have?
thì người A có cái tính cách gì hay xâm
What offense did I commit? I have to figure it out.
phạm vào tôi cái gì? Tôi phải nghĩ ra
ways I can be accommodating to them.
cách để tôi có thể nhường nhịn họ cho
I'm not angry. I play with people
tôi không sơn giận. Tôi chơi với người
What kind of personality does person B have? I came up with it.
B, người B có tính cách gì? Tôi nghĩ ra
I'll let them have their flaws.
những cái điểm xấu của họ để tôi nhường
Tolerate them. I play with person C. Person C
nhịn họ. Tôi chơi với người C. Người C
Whatever I have, I come up with that idea.
có những cái gì thì tôi nghĩ ra cái gì
so that I can compromise and find peace.
để tôi có thể nhường nhịn và rung hòa
with them. That's the mindset. Human
với họ. Đấy là chính tư duy. Con người
Life is meaningless if you detach yourself from thinking and reasoning.
sống nếu mà rời ra tư duy suy nghĩ thì
People will become reflexive.
con người ta sẽ trở nên phản xạ bản
power. But instinct is a form of old karma.
năng. Mà bản năng thì là nghiệp lực cũ
Therefore, it will create karma. Above
cho nên nó sẽ tạo tác các nghiệp. Trên
People usually have to think about relationships.
thường người ta phải tư duy về các mối
their current relationship, giving the following
quan hệ hiện tại của mình, đưa ra các
The situation and how to handle it in a way that is beneficial.
tình huống ứng xử, làm sao đó có lợi ích
for oneself in the law of cause and effect and benefit in
cho mình trong nhân quả và lợi ích trong
Present. That's how it comes from this way of thinking.
hiện tại. Đấy thì từ cái sự tư duy này
I will be able to distinguish between bad people and bad people.
mình sẽ phân biệt được ra người xấu và
I will be able to cut off the relationship with
mình sẽ cắt đứt được mối quan hệ với
bad people very easily
những cái người xấu một cách rất dễ
easy. She also said to take that
dàng. Đấy thì cô cũng nói rằng lấy cái
What can be done to control anger? Often
gì để kiềm chế được sân giận? Thường
In Buddhism, compassion is said to be the foundation of all things.
trong Phật pháp nói từ bi lấy để để mà
Transform anger. But compassion
chuyển hóa được sân giận. Nhưng sự từ bi
She has finished sharing each method.
cô đã chia sẻ ra xong từng cái cách cách
a practice. That's the restaurant of fate.
a thực hành. Đó là quán cái nhân duyên
their present through relationships
hiện tại của mình qua các mối tương quan
communication and the
giao tiếp và cái cái
to allow myself to establish relationships in
để cho mình thiết lập các mối quan hệ để
Take control of yourself through forgiveness.
cho mình làm chủ bằng cái sự tha thứ.
Love is given, and within that love...
yêu thương cho đi thì trong cái sự yêu
Forgiveness and giving are self-cultivation.
thương tha thứ và cho đi mình tự nhân
The fruit will bring you much in return. Wallet
quả sẽ cho mình nhận lại rất nhiều. Ví
I am tempted to forgive, to love, to
dụ mình tha thứ, mình yêu thương, mình
By giving, I received a child in return.
cho đi, mình nhận lại một đứa con có
Filial piety. That's what I need. I forgive you.
hiếu. Đấy là cái mà mình cần. Mình tha
The things we love and give away will...
thứ, mình yêu thương, mình cho đi sẽ
Recognizing the relationships that can help
nhận ra các cái mối quan hệ giúp được
me in those times when I need you.
mình trong những cái lúc mà mình cần.
There, there. That's because the law of cause and effect takes its own course.
Đấy, đấy. Đấy là do nhân quả nó tự vận
onion. What we take the initiative in is simply...
hành. Còn cái chúng ta chủ động chỉ là
Think about current relationships and how
tư duy các mối quan hệ hiện tại và cách
How to behave in a way that creates positive karmic consequences.
ứng xử sao cho nó có cái nhân quả thiện
Then we will be able to eliminate the need for paint primers, which is very inconvenient.
thì chúng ta sẽ bỏ được sơn dẫn rất là
fast.
nhanh.
Yes. Only when she answered did the child reply.
Dạ vâng. Khi mà cô trả lời thì con mới
Remember that happiness is proportional.
nhớ ra rằng là sự hạnh phúc sẽ tỉ lệ
It's the opposite of my own ego. That is, the ego
nghịch với lại cả cái tôi. Tức cái tôi
The higher the level, the greater the happiness.
càng cao thì cái sự hạnh phúc lại càng
short. That's why we have to
thấp. Đó, chính vì vậy mà chúng ta phải
Put your ego aside and you will succeed.
đặt nhẹ cái tôi của mình xuống thì sự
Our happiness will increase.
hạnh phúc của chúng ta sẽ được tăng lên
Yes. Yes. My next question is...
ạ. Vâng. Câu hỏi tiếp theo con xin được
This is for you, ma'am. Hello teacher, my name is Long.
gửi đến cô ạ. Con chào cô, con tên Long.
I want to ask you, ma'am, I am the only son.
Con muốn hỏi cô là con là con trai duy
the best in the family. When the child goes to the temple to become a monk.
nhất trong gia đình. Khi con lên chùa tu
Whether it's studying or doing volunteer work, my parents and older sister...
học hay làm công quả thì bố mẹ và chị
I disagree and agree because I'm afraid of you.
con không đồng ý và tán thành vì sợ con
He came here to practice meditation and eventually became a monk.
lên đây tu tập rồi xuất gia luôn nên
I don't want to let my child go. So I beg you, teacher.
không muốn cho con đi. Vậy con xin cô
Give your child advice and tell them how to be a father.
cho con lời khuyên và làm cách nào để bố
My mother and I are not afraid, and I can talk.
mẹ con không sợ và con có thể nói chuyện
I get to spend more time with my parents. Thank you
được nhiều với bố mẹ hơn ạ. Con xin cảm
Thank you, miss.
ơn cô.
Ah, ladies and gentlemen, yes, young people...
À thưa các bạn, đúng là à các bạn trẻ đi
When I go to the temple, my parents are usually very afraid of me.
lên chùa thì thường bố mẹ rất là sợ mình
My child will become a monk.
là con mình sẽ đi xuất gia.
Well, you can tell your parents that.
Thì à bạn có thể nói với bố mẹ bạn thế
Hey, parents, what do you think of the population ratio?
này, bố mẹ thấy là tỷ lợi dân số bao
How much is it, and how many people are allowed to become monks/nuns?
nhiêu và người đi xuất gia được bao
The price is very low.
nhiêu nó rất là thấp.
Those who are greedy are those who are gluttonous.
Cái số người tham dục tức là tham ăn,
Greed for sleep, greed for fame, greed for beautiful women.
tham ngủ, tham công danh, tham gái đẹp,
Is it because he changes wives so often?
thay vợ này vợ kia nhiều hay là cái
Many people who live here are single. Therefore
người ở được độc thân nhiều. Thế cho nên
Very few people manage to stay single. Female
cái người ở được độc thân rất là ít. Cái
the number of people who only eat vegetables, who eat bland food.
số người mà chỉ ăn rau thôi, ăn nhạt
Well, just eat whatever you're given, in large quantities.
thôi, cho cái gì thì ăn cái đấy nhiều.
Or perhaps the number of people demanding to leave today is...
Hay là số người đòi hỏi hôm nay phải đi
eat this a lot, eat that a lot, number
ăn cái này nhiều, ăn cái kia nhiều, số
The other person will have more. Parents beat themselves.
người kia sẽ nhiều hơn. Bố mẹ tự đánh
The price is to see how the baby is positioned from a young age.
giá xem con nó nằm trong thế nào từ bé
until now. So I think he hasn't...
đến giờ. Cho nên con thấy mình nó chưa
That's good. Therefore, you must have lips.
được tốt. Cho nên con phải có môi
school. I only learned a little when I went to the temple.
trường. Con đến chùa con mới học một
Just a little bit to become a good person.
chút thôi để trở thành người thiện thôi.
But what if the child doesn't learn that?
Chứ còn nếu như con không học được điều
If you do good, your bad deeds will be carried on.
thiện thì cái bất thiện của con sẽ mang
Go home to your family first, not
về ngay gia đình mình đầu tiên chứ không
It needs to be taken outside. I went to the temple.
phải mang ra bên ngoài. Con đi lên chùa
I've just learned what the essence of Filial Piety is.
con mới học được cái gốc của Hiếu là gì.
the way to turn your mind around, the
cái cách xoay lại tâm mình thế nào, cái
how to behave towards others, how to act
cách ứng xử với người khác ra sao, ứng
How should I deal with my colleagues? My child is still young.
xử với đồng nghiệp thế nào, con mới đang
It's just going to school. And I also want to become a monk.
là đi học thôi. Và con cũng muốn tu cái
May blessings be bestowed upon my child's future career.
phúc để cho cái công việc của con sau
This is fine. That means I'm saying it outright.
này nó được tốt đẹp. Tức là mình nói hẳn
Express your own ideas. And then there's this...
ra cái ý của mình. Thế thế còn thế này
Then she also said that was the first point. If
thì cô cũng nói đấy là ý thứ nhất. Nếu
The children are not going to become monks or nuns, they have no intention of doing so.
các cháu không đi xuất gia, không có ý
If you decide to become a monk, it's very easy to tell your parents.
định xuất gia, nói cho bố mẹ rất là dễ.
Dad, you don't know, do you? Look, I have this!
Nào bố không biết là đây này con đang có
I intend to do this, I intend to do this, I intend
dự định làm này dự định làm này dự định
I do this, but I feel I lack blessings.
làm này nhưng con thấy mình thiếu phúc
When I go to the temple, I'm doing volunteer work there.
con lên chùa con là con công quả vào
Those times when the child is sulking a little longer.
những cái lúc con dỗi con thêm một chút
May my child return and be successful in this endeavor.
phúc để con về con thành công trong cái
This is for if you don't go abroad.
việc này đế nếu các bạn không đi xuất
It's easy for you to talk about price, but if...
gia thì các bạn nói rất dễ còn nếu như
If you truly want to become a monk or nun, then...
các bạn muốn đi xuất gia thực sự thì nó
I have something to tell you.
có một cái này để nói cho các bạn
I'll go ask my parents.
à về hỏi bố mẹ là
Do parents want their children to be happy? Yes, they do.
bố mẹ có muốn con hạnh phúc không Có chứ
They give birth to a child but don't want the child to be happy.
đẻ ra con lại không muốn con hạnh phúc
Or something like that. So, do parents want their child to get sick?
hay sao. Thế bố mẹ có muốn con bị ốm
Are not? Of course, I only want you.
không? Thì đương nhiên tao chỉ muốn mày
How are you? What a stupid question this guy is asking. Position
khỏe sao? Thằng này hỏi dở hơi thế. Thế
If I were to die now, would my parents be afraid?
nếu mà con chết bây giờ bố mẹ có sợ
Are not? Don't say anything ominous, sir. I
không? Ông đừng có nói gở mồm nhá. Tao
Raising them costs so much rice and food. Now
nuôi mà mất bao nhiêu cơm gạo. Bây giờ
You said you were going to die and come here. Guy
mày lại bảo là mày chết ra đây. Thằng
An unfilial child. You have to take care of me. I
con bất hiếu. Mày phải lo cho tao. Tao
You can only die after you've died. There.
chết xong mày mới được chết chứ. Đấy.
Then let's follow the example of Prince Tất.
Thế thì học theo cái bài của thái tử Tất
It's clear that the parents want their child to live.
Đật Đ rõ ràng là bố mẹ muốn con sống
I always want my child not to misbehave, I want my child not to...
mãi, muốn con không bậy, muốn con không
If old parents want their children not to die, then they have to...
già, muốn con không chết thì bố mẹ có
Can I have it?
cho con được không?
Oh my god, if there are people alive, there must be...
Mà ui giời ơi, đã có người sống phải có
He's dead, there's no way that's going to happen.
chết chứ làm gì có cái chuyện này ai
Not dead. But there is one crazy one.
không chết. Mà dở hơi có đấy, có một con
The path to never aging, never getting sick.
đường dẫn đến không già, không bệnh,
Not dead. But my parents only have...
không chết. Thế nhưng mà bố mẹ chỉ có
Knowing just one thing means you won't grow old.
biết mỗi một cái việc là không già không
Being born human means experiencing aging and illness.
à sinh ra làm người phải có già có bệnh
There's nothing we can do but die. What about the elders who say the child is better?
có chết thôi. Thế còn các cụ nói con hơn
A blessed father will find his son.
cha nhà có phúc con sẽ đi tìm ra con
The road is neither old, sick, nor dead.
đường không già không bệnh không chết.
That's the path I'm searching for, my child.
Đấy con đang đi tìm con đường là con ơn
The father is blessed, the son wants his family to be blessed too.
cha nhà có phúc con muốn nhà mình có
Therefore, you must go and find yourself.
phúc cho nên con phải đi tìm ra con
That road is the road to immortality. But who taught that?
đường đấy là con đường bất tử. Mà ai dạy
Is this the path to immortality? It is the Buddha
ra con đường bất tử? chính là Đức Phật
Buddha. Parents also want their children to go to school.
Thích Ca. Bố mẹ cũng muốn con là đi học
among the most intelligent teachers,
ở những người thầy có trí tuệ cao nhất,
What brings the most happiness to people is
đưa đến hạnh phúc cho con người nhất thì
My child went to study at the highest master's level and also
con đi học ở bậc thầy cao nhất và cũng
This will bring the most happiness to my child. Then the child
đưa đến hạnh phúc cho con nhất. Thì con
Being happy is, of course, what I want.
được hạnh phúc thì đương nhiên là đúng ý
I've already talked to my parents, what else do I need to do? What's the difference?
với bố mẹ rồi còn gì nữa. Có khác gì
where. But my child is going to be happy.
đâu. Thế nhưng mà con đi đến hạnh phúc
Then I'm sure I'll be able to save them.
rồi con chắc chắn rằng con sẽ cứu được
Parents go to a place where they don't grow old, where they don't age.
cha mẹ đi đến cái chỗ không già, không
Illness, but not death. There. So, and me when
bệnh, không chết. Đấy. Thế và mình khi
Since that's already been determined, I'll persevere.
đã xác định như thế rồi thì mình kiên
determined to stick with his ideals. Then
định với cái ý lý tưởng của mình. Thì
I've always been happy while I'm alive.
khi mình sống mình luôn luôn vui vẻ đấy.
And I will explain it to my parents in more detail. Dad
Và mình sẽ phân tích cho bố mẹ nhiều. Bố
Mom, are you sure that when I get married, my wife...
mẹ có chắc rằng con lấy vợ, vợ con nó
Are you well-behaved? No wonder I was so sure.
ngoan không? Bảo sao mà tao chắc được
there. Are parents sure that their child is born healthy?
đấy. Thế bố mẹ có chắc rằng con đẻ ra
Does a child not feel pain or not?
một đứa con nó không đau hay là không
Are they insane or not? Star
điên hay là không thần kinh không? Sao
Am I sure? Are the parents sure that the child is pressing down on them?
tôi chắc được? Bố mẹ có chắc rằng con đè
How can I be sure that the child won't be spoiled?
ra đứa con nó không hư sao tao chắc được
That's why my parents encouraged me to go to those kinds of places.
đấy bố mẹ xui con đi toàn vào những cái
I'm not sure what to take, but I can say that...
không chắc được lấy cái gì mà bảo rằng
That means my child will be happy, and it's clear that my child is leaving.
là con sẽ có hạnh phúc mà rõ ràng con đi
Here, you don't have to marry a bad wife.
ở đây nhá không lấy phải một đứa vợ hư
This woman didn't give birth to this crazy, deranged child.
này không đẻ ra đứa con đao con điên này
Don't give birth to such a spoiled child.
không đẻ ra một đứa con hư hỏng này con
I will protect the child from now until then.
vẫn bảo toàn con từ bây giờ cho đến lúc
When old age comes and they die peacefully, their parents won't have to worry.
già lúc chết an ổn thế là bố mẹ khỏi lo
I've already given it to the child, what else do I need?
cho con rồi còn gì nữa đấy nhá thì mình
There are many ways to tell your parents.
có rất là nhiều cách để nói cho bố mẹ
I am satisfied.
mình hài lòng
Because my parents loved me until the very end.
Vì bố mẹ mình thương mình cho đến cuối
Together with my parents, we will follow our ideals.
cùng bố mẹ mình sẽ chiều theo lý tưởng
It's just my own doing, not that I'm returning.
của mình thôi chứ không phải là mình trở
He became a bad person. I'll see you the day after tomorrow.
thành người hư. Mai ngày kia thấy con
When I go to the temple, it only takes me a short time.
mình về chùa mình chỉ mất một khoảng
time to see my child become moral
thời gian thấy con mình trở nên đạo đức
He himself then taught others those things.
tự mình lại dạy cho người khác những
That's a moral trait that my parents are very proud of. Position
điều đạo đức bố mẹ rất là tự hào. Thế
Therefore, becoming a monk is the path that leads to
cho nên là đi tu là con đường mang đến
to allow myself to be valued for my true worth and
cho mình được giá trị thực của mình và
Helping others rediscover their true value.
giúp cho người khác tìm lại giá trị thực
their. That is the value of immortality, that is
của họ. Đó là giá trị bất tử tức là
Neither birth nor death is pure bliss.
không sinh không diệt rất là hạnh phúc.
The genetics are what young people hope to have.
Thế gen cu mong các bạn trẻ có được
These explanations make parents
những cái sự giải thích khiến cho cha mẹ
to be safe in both cases. One
được an ổn trong cả hai trường hợp. Một
Either they don't want to become monks, or they intend to.
là không xuất gia, hai là có ý định xuất
family.
gia.
Yes, thank you very much, ma'am. Ah
Dạ vâng, con xin được cảm ơn cô ạ. À
Yes, I would like to ask the next question.
dạ câu hỏi tiếp theo con xin được gửi
"Excuse me, ma'am, I'm your son. May I ask you something?"
tới cô là con thưa cô cho con xin hỏi
How can I let my child's friends know too?
làm thế nào để các bạn của con cũng biết
They embraced Buddhism and readily accepted the news.
tới đạo Phật và dễ dàng tiếp nhận tin
You love Buddhism but don't reject it at all? Son
yêu đạo Phật mà không hề từ chối ạ? Con
Thank you very much, ma'am.
xin cảm ơn cô nhiều.
She also expressed her admiration for the meritorious deeds of
Cô cũng xin tán thán cái công đức của
You'll get past your idea after a week.
bạn qua cái ý tưởng của bạn sau một tuần
The retreat is over. You see, you have
khóa tu về. Các bạn thấy mình có được
These are valuable lessons, helping me to see myself.
những cái bài học bổ ích, thấy được mình
know how to turn inward and see
biết xoay lại trong tâm mình và thấy
I've gained more autonomy because of this.
được mình có được cái sự tự chủ hơn do
I think for myself and make my own decisions.
mình tự tư duy và tự quyết định trong
situations that allow me to overcome everything
các trường hợp để cho mình vượt qua mọi
the situation in communication
cái cái tình huống mà trong giao tiếp
of you. And you also want to bring
của các bạn. Và các bạn cũng muốn đem
That's for my friends. This is
cái đó đến cho các bạn của mình. Đây là
In Buddhist philosophy, this is called the Bodhisattva mind.
trong Phật pháp thể gọi là tâm Bồ Tát.
That means my heart has become more open. Position
Tức là tâm của mình rộng ra hơn. Thế
But you have to know how to do it, right?
nhưng mà phải biết cách làm chứ nếu
Otherwise, I will fail.
không thì mình sẽ thất bại.
First, you must apply Buddhist principles.
À đầu tiên là các bạn phải ứng dụng Phật
a way to transform myself into a different person
pháp để mình chuyển thành con người khác
in front of my friends. People see
trước mắt bạn bè mình. Người ta thấy
I'm the one who needs to change first, then I can do it.
mình là người thay đổi đã thì mình mới
You can talk to people. But if we just
nói được người ta. Chứ nếu như mình chỉ
It's just talk, and if I don't change, then...
nói mồm thôi và mình không thay đổi thì
It is not actually of a persuasive nature.
thực sự là không có tính chất là cảm hóa
by someone else. In step one, first
được người khác. Trên bước một, đầu tiên
I have to change myself to be like
là mình phải thay đổi mình giống như
That Buddha. The Buddha has already attained Buddhahood, and then the Buddha will...
Phật ấy. Phật thành Phật đã rồi Phật sẽ
Teach the path to liberation to all people. Position
dạy pháp giải thoát cho mọi người. Thế
What about the disciples of Buddha? Practice
còn đệ tử của Phật thì sao? Thực hành
Then, let's encourage everyone to practice the five precepts.
năm giới rồi khuyến hóa mọi người thực
Practice the five precepts. That means we have to actually do it.
hành năm giới. Thế tức là mình phải thực
Whatever I've successfully accomplished, I'll teach it.
hành thành công cái gì thì mình sẽ dạy
Give it to someone else, and that person will...
cho người khác, người khác người ta sẽ
In my opinion. one
theo mình. người ta
You have to imitate me first before I can teach you.
bắt trước mình rồi mình mới dạy được
one. It's like having the right to plug it in.
người ta. Giống như là quyền phải cắm
Having obtained this flower, Quyen then said...
được cái nọ hoa này đã thì Quyền mới bảo
Let's go arrange flowers, flower arranging is very easy and...
là cắm hoa đi, cắm hoa rất dễ và à tôi
I'll teach you how to arrange flowers, and then you can do it for me.
sẽ dạy cho rồi thì th cắm hoa làm cho
Everyone who sees it will feel happy. Then
mọi người nhìn thấy sẽ vui tươi. Thì
It's the same in Buddhism. You must
trong Phật pháp cũng như vậy. Bạn phải
There are actions to express one's heart.
có những hành động để thể hiện tâm mình
There has to be a change before you can...
đã là có thay đổi đã thì bạn mới có thể
Prove to everyone that you
chứng minh cho mọi người thấy rằng à cậu
"Look, you've become different since you became a monk; you've become a..."
này cậu đi tu có khác, cậu trở thành một
People change. This is really good.
con người thay đổi. Cái này tốt thật.
Then whatever you say to other people...
Thì lúc đó bạn có nói cái gì người khác
They only just started noticing me. That means first we must
mới để ý đến mình. Tức là đầu tiên phải
to attract attention. I want to talk to someone else.
gây sự chú ý. Mình muốn nói người khác
Then we have to attract attention. Attention
thì mình phải gây sự chú ý. Sự chú ý
In Buddhism, it is transformation.
trong Phật pháp chính là chuyển hóa
If you focus on yourself, others will pay attention.
chính mình thì người khác sẽ chú ý đến
My words and I caused
mình và những lời nói của mình khiến cho
Others can hear. So, first
người khác được nghe. Thế thì đầu tiên
Regarding you, you should only post pictures about...
về bạn chỉ nên đăng những cái ảnh về
This retreat is just for fun, to encourage you all.
khóa tu vui thôi để khuyến hóa các bạn
Next time, you guys should go to a retreat. Because
lần sau các bạn đi đến khóa tu thôi. Vì
When you come to the retreat, the teachers will teach you.
đến khóa tu thì các thầy sẽ dạy cho các
those other people, those things that they
bạn kia những những điều mà các bạn ấy
They need to be heard. And then you
cần được nghe. Thế xong sau đó thì bạn
I just listened to those songs you mentioned again.
mới nghe lại những cái bài mà bạn đã
It was learned during the retreat. Then you choose
được học trong khóa tu. Thế thì bạn chọn
I'll give you one to practice with. So you
ra một cái để cho bạn thực hành. Thế bạn
Practice successfully whatever you feel
thực hành thành công cái gì mà bạn cảm
If you see that your friend can feel it, then you
thấy bạn của bạn cảm nhận được thì bạn
You can write this sentence on your Facebook.
có thể viết lên Facebook của bạn cái câu
I said that. That statement. Then when you run
nói đó. Cái câu nói đó. Thì khi bạn chạy
Write that quote on your Facebook page.
chữ câu nói đó trên Facebook của bạn các
Your friend thinks, "Yeah, that's how it does it."
bạn của bạn thấy ừ đúng nó làm như thế
Real. That's true. That's how to encourage
thật. Nó thế thật. Đấy là cách khuyến
Integrate others into the Buddhist teachings. Real
hóa người khác vào trong Phật pháp. Thực
Buddhism is a path of practice, which means cultivating the mind.
sự đạo Phật là đạo đạo tu tức là tu tâm
Cultivating character is not about preaching doctrines.
dưỡng tính chứ không phải là đạo nói,
That is, the way of doing things. Follow these instructions carefully.
tức là đạo làm. Làm thật sự theo những
What I learned is not religion.
gì mà mình được học chứ không phải đạo
to say what I've heard, to speak out
nói ra những gì mình được nghe, nói ra
things I've read. Buddhism
những điều gì mình đã đọc. Đạo Phật
That's not the case. That's Buddhism.
không phải như thế. Đấy, đạo Phật không
It involves memorizing things in order to recite them, and that's the point.
có tính chất học thuộc để nói ra mà đạo
A Buddhist must speak about what they do.
Phật là phải nói ra những gì mà mình làm
Okay. And what remains to be done?
được. Còn những gì chưa làm được thì
I must say that I heard the Buddha say this:
phải nói rằng tôi nghe Phật nói như này
That's it, it's impossible to be dishonest.
đấy chứ không thể mà có thể giả dối
Okay. Because I am deceitful, but human beings...
được. Vì mình giả dối nhưng con người
If my real self isn't like that, then...
thật của mình không được như vậy thì
People will look down on me and criticize me.
người ta sẽ coi thường mình, chê bai
Right now. There. Therefore, in Buddhism
mình ngay. Đấy. Cho nên là trong Phật
Remember one thing, guys: you must be honest.
pháp các bạn nhớ một điều là phải chân
To truly practice the teachings of the Buddha
thật thực hành lời dạy của Đức Phật thì
It will have the effect of encouraging people.
nó sẽ có kết quả khuyến hóa được người
other. practicing asceticism. And for any other students, you should...
khác. tu hành. Còn bạn nào khóa sinh nên
Show all the pictures, one by one.
đưa ra tất cả những cái ảnh từng ảnh một
which includes an image of the retreat. Then you
mà có cái hình ảnh của khóa tu. Rồi bạn
can share lectures?
có thể chia sẻ những cái bài giảng của
teachers. That means I only heard it.
các thầy. Tức là chỉ là tôi nghe thôi.
What about when you practice it?
Thế còn khi các bạn thực hành được điều
So, you guys cut out a sentence and you...
gì các bạn cắt ra một câu nói và các bạn
Write it down so that people can feel it.
viết lên để cho người ta cảm nhận về cái
Your transformation is due to studying Buddhism.
sự chuyển hóa của bạn là do học Phật
the method you shared above. Give
pháp mà bạn đã đã chia sẻ từ trên. Cho
So people will follow you on their own.
nên mọi người sẽ tự theo bạn mà bạn
Needless to say, just follow me. Are not
không cần nói là hãy theo tôi đi. Không
If you need to say something, people will automatically say, "Hey, miss!"
cần nói mà người ta sẽ tự là ơ cậu ơi
Next year, when you become a monk, tell me where you're going to become one.
sang năm đi tu đi tu ở đâu đấy cho tớ
Register with. Because people see themselves
đăng ký với. Bởi vì người ta thấy mình
It's a transformation, so people seek it out on their own.
chuyển hóa cho nên người ta tự tìm đến
It's me, not me, who has to go and complain.
mình chứ không phải mình thì phải đi kêu
Call them. In the ordinary Buddhist path, there is no
gọi người ta. Trên thường đạo Phật không
It has an appealing nature and an emotional nature.
có tính chất kêu gọi mà có tính chất cảm
Therefore, it brings great value.
hóa cho nên nó mang đến giá trị rất là
big.
lớn.
Yes, thank you very much, teacher. Ah, I think...
Dạ vâ con xin được cảm ơn cô. À con nghĩ
that it is true that we must use our bodies
rằng là đúng là chúng ta phải dùng thân
Is that correct, teacher? As she shared with me.
giáo đúng không ạ? Như cô có chia sẻ cho
We know how to do it.
chúng con thì chúng con biết cách là sẽ
post a picture on your Facebook
đăng lên hình ảnh Facebook của mình
The joys of attending the course
những cái vui khi mà mình tham dự khóa
In life, too, one must deal with...
tu cũng như là trong cuộc sống thì đối
We have to eat with our friends.
với bạn bè của chúng ta chúng ta phải ăn
How would you talk about your parents?
nói như thế nào về cha mẹ của mình thì
How should we treat them?
chúng ta phải đối xử như thế nào thì từ
That's what you guys will hear.
đó các bạn đấy sẽ cái lời nói của các
That person will have the strength to be able to
bạn đấy sẽ có cái sức mạnh để có thể
to help others understand and gain more motivation.
giúp cho người khác hiểu và có thêm động
The power to make others want to like you.
lực khiến cho người khác muốn cảm mến
He visited temples and loved Buddhism. Yes.
chùa và yêu mến đạo Phật. Vâng.
Homage to the Buddha Shakyamuni. Glasses
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear all Buddhist followers and friends
thưa toàn thể quý vị Phật tử và các bạn
Students. Due to the number of questions from
khóa sinh. Do số lượng câu hỏi của các
You have so much to offer, but you don't have enough time.
bạn rất nhiều mà thời gian lại không cho
Therefore, the broadcast time of the program should be adjusted.
phép nên thời lượng phát sóng của chương
The presentation ends here. When there is any
trình đến đây là kết thúc. Khi có bất cứ
Any questions or concerns regarding life and family?
thắc mắc gì trong cuộc sống và gia đình,
Regarding the job, please feel free to ask questions directly.
công việc, mời các bạn đặt câu hỏi trực
Continue on Facebook
tiếp tại Facebook
fanpage of the National Golden Club for practicing meditation
fanpage câu lạc bộ Quốc vàng tu tập tập
The Six Harmonies Monastery. The editorial board will compile the
tu Lục Hòa. Ban biên tập sẽ tổng hợp các
Questions to ask her to arrange the review sessions.
câu hỏi để thỉnh cô sắp xếp các buổi trả
either speak directly or she will answer directly.
lời trực tiếp hoặc cô sẽ trả lời trực
Continue to the above post in the comments.
tiếp vào bài đăng ở trên các bình luận
of you.
của các bạn.
Finally, I would like to speak on behalf of the
Cuối cùng thì con xin được thay mặt các
Students and Buddhist followers are
bạn khóa sinh và các quý vị Phật tử đang
watch live television
theo dõi chương trình truyền hình trực
I would like to express my deepest gratitude to
tiếp xin được gửi lời tri ân sâu sắc tới
I wish her good health so that she can...
cô và chúc cô có thật nhiều sức khỏe để
Helping many people apply the teachings of Buddhism.
giúp cho nhiều người ứng dụng được Phật
Applying the law to life helps to benefit
pháp vào trong cuộc sống giúp cho lợi
I'm benefiting others. And best wishes to everyone!
mình lợi người ạ. Và à chúc cho toàn thể
Dear Buddhist followers and fellow students
các quý vị Phật tử và các bạn khóa sinh
Have a peaceful evening, have a good night's sleep.
có một buổi tối an lành, có giấc ngủ
It's delicious. Hello and goodbye. Male
thật ngon. Xin chào và hẹn gặp lại. Nam
Homage to the Buddha Shakyamuni.
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.